\newpage

# 2 Theorieteil {#sec:Theorieteil}

\label{term:theorieteil}

## Leitfrage und Leitlogik für Kapitel 2 {#sec:Leitfrage-Leitlogik-Kap2}

\label{term:leitfrage-leitlogik-kap2}

Welche impliziten Wirkannahmen über Lernen, Wissen, Steuerbarkeit und Wirkung sind in unterschiedlichen Lehrparadigmen unterstellt – und wie übersetzen sich diese Annahmen in Strukturentscheidungen eines Learning Management Systems (LMS)?

Die Leitfrage verbindet zwei Ebenen. Zum einen fragt sie nach den epistemischen Voraussetzungen der jeweiligen Lehrparadigmen, also danach, welches Lernen, Wissen, Steuerbarkeit und Wirkung jeweils unterstellt werden. Zum anderen richtet sie den Blick auf die architekturelle Ebene und damit auf die Frage, wie sich solche Annahmen in konkrete Strukturentscheidungen eines LMS einschreiben. Kapitel 2 ist deshalb nicht als Paradigmenübersicht angelegt, sondern als Rekonstruktion impliziter Wirkannahmen, die in digitalen Lernarchitekturen als architekturwirksame Kausalpläne wirksam werden.

Für die weitere Analyse ist dabei durchgehend dieselbe Vergleichsrichtung leitend. Untersucht wird, welches Wissensverständnis ein Paradigma voraussetzt, über welche Lernmechanismen Wirkung plausibilisiert wird, wie Steuerung gedacht wird, welche Rolle Irritation, Feedback und Evaluation spielen und welche Architekturimplikationen sich daraus für ein LMS ergeben. Auf diese Weise werden instruktionistische, kognitivistische, situative und systemisch-konstruktivistische Zugriffe nicht als konkurrierende Schulen behandelt, sondern als unterschiedliche Annahmestrukturen, die verschiedene Kopplungslogiken nahelegen. Gerade diese Unterschiede sind für die spätere Parametrisierung wichtig, weil sie sich in Größen wie externer Steuerung, Rückkopplungsdichte, Kontextsensitivität, Irritationsintensität und Offenheit von Lernpfaden niederschlagen.

Wissenschaftstheoretisch liegt der Gewinn dieses Zugriffs darin, implizite Kausalannahmen sichtbar zu machen, Architekturentscheidungen theorieabhängig zu lesen und normative Paradigmenhierarchien zugunsten einer Analyse unterschiedlicher Wirklogiken zurückzustellen. Die Modellierung, die in \hyperref[sec:SystemischeDynamik]{Abschnitt 2.5} folgt, erscheint damit als Konsequenz der Analyse und nicht als nachträglicher Zusatz.

## Einführung in Kapitel 2

\input{08 Metaquellen/08-01 Abbildungen/prozesse/04-02_lesepfad.tex}

Dieses Kapitel entwickelt den theoretischen Rahmen der Dissertation. Es klärt die zentralen Begriffe, rekonstruiert die impliziten Wirkannahmen unterschiedlicher Lehrparadigmen und bereitet damit jenen Zusammenhang vor, der später im Modell des digitalen Bildungswirkgefüges zusammengeführt wird.

Als Referenzrahmung bündelt der Theorieteil systemisch-konstruktivistische Linien über gemeinsame Leitgedanken. @siebert_padagogischer_2003, @reich_konstruktivistische_2006 sowie @arnold_systemische_2010 und @arnold_systemische_2015 verstehen Lernen als selbsttätige Konstruktion, als kontextgebundenen Prozess und als Geschehen, das sich nur begrenzt direkt steuern lässt. Für die Arbeit mit den Leitbegriffen bleibt außerdem die Unterscheidung zwischen Begriff, Phänomen und Konstrukt wichtig. Begriffe benennen und grenzen ab, Phänomene verweisen auf beobachtbare Erscheinungsformen, und Konstrukte bezeichnen theoretische Größen oder Mechanismen, die nur über Indikatoren und Datenspuren erschlossen werden können. [@tenorth_konstrukte_2007, Seite 418; @tenorth_medien_2007, Seiten 494-495; @wirtz_konstrukt_2020, Seite 983; @wirtz_kompetenz_2020, Seiten 964-965]

\hyperref[sec:PadagogischPsychologischeGrundannahmen]{Abschnitt 2.1} setzt beim psychischen System an und bestimmt Bedürfnisse, Emotionen, Neugier, biografische Ereignisse und dispositionale Merkmale als Trägervariablen des Lernhandelns. \hyperref[sec:Bildungswiss-Verortung]{Abschnitt 2.2} rahmt diese Voraussetzungen bildungswissenschaftlich und führt sie in eine systemisch-konstruktivistische Referenzperspektive über, in der die Wechselwirkungen zwischen digitaler Infrastruktur, pädagogischer Gestaltung und Kompetenzentwicklung als sozio‑technisches Wirkgefüge\label{term:sozio-technisches-wirkgefuge} lesbar werden. \hyperref[sec:MedienpaedagogischeRahmung]{Abschnitt 2.3} führt diese Wirkannahmen an die medienpädagogische und architektonische Gestalt des LMS heran. \hyperref[sec:Technologiedefizit]{Abschnitt 2.4} begrenzt dabei direkte Steuerungssemantiken über den Technologiedefizit‑Diskurs. \hyperref[sec:SystemischeDynamik]{Abschnitt 2.5} bündelt die vorangegangenen Ebenen schließlich in einem Modell der systemischen Dynamik des digitalen Bildungswirkgefüges und führt sie an \hyperref[sec:Forschungsgegenstand]{Kapitel 3} heran.

Die hier entwickelten theoretischen Elemente werden in \hyperref[sec:Diskussion-Interdependenz]{Kapitel 6.3.1} als Interdependenzrahmen verdichtet und in \hyperref[sec:Conclusio-Manifest]{Kapitel 7} manifestartig operationalisiert.

## Zentrale Begriffe und Konzepte {#sec:Begriffe-Wirkung-Gefuege}

Für die weitere Argumentation werden drei Basisbegriffe geklärt, die Kapitel 2 zusammenhalten: Wirkung, Gefüge und Wirkgefüge. Sie bilden die begriffliche Klammer der Abschnitte 2.1 bis 2.5 und werden im \hyperref[tab:A-1]{Begriffstableau im Anhang} noch einmal übersichtlich zusammengeführt.

**Wirkung**

**Herleitung.** „Wirkung“ wird in Bildungs‑, Sozial‑ und Gesundheitsdiskursen häufig wie ein selbsterklärender Begriff verwendet, meist im Sinn von „Effekt“. Unter Bedingungen von Komplexität und Kontingenz, besonders in pädagogischen Settings, führt eine lineare Ursache‑Wirkung‑Semantik jedoch schnell zu Kurzschlüssen. Nicht jede beobachtbare Differenz ist bereits eine Wirkung, und Wirkungen lassen sich nur selten einem einzelnen Faktor eindeutig zurechnen. [@luhmann_gesellschaft_2015]

Für den Theorieaufbau dieser Arbeit wird Wirkung deshalb enger gefasst. Erstens setzt sie eine unterscheidbare Zustandsdifferenz voraus. Zweitens bleibt sie an eine begründete Zurechnung auf Konstellationen und Bedingungsbündel gebunden. Drittens wird sie dort analytisch relevant, wo sie weitere Zustandsverläufe verändert und damit Anschlussmöglichkeiten oder Anschlusswahrscheinlichkeiten verschiebt. Wirkung bezeichnet in dieser Arbeit also keine isolierte Folge, sondern eine Differenz, die im Verlauf weitere Unterschiede nach sich zieht und deshalb für das Wirkgefüge bedeutsam wird.

Diese Präzisierung erlaubt es, Wirkbehauptungen als verlaufsbezogene und konstellationsgebundene Aussagen zu behandeln, die später im Wirkgefüge und über Prüflogiken wie Triangulation und Kausalpläne geführt werden.

**Definition.** *Wirkung bezeichnet eine im Verlauf rekonstruierbare, anschlussrelevante Differenz zwischen Zuständen, die auf eine Konstellation bezogen wird und weitere Zustandsverläufe modifiziert.*

In dieser Arbeit wird Wirkung als Beobachtungs‑ und Zurechnungskategorie gefasst, die an der Rekonstruktion von Anschlussveränderungen zu prüfen ist.

**Gefüge**

\label{term:gefuege}

**Herleitung.** Um Wirkung nicht als Eigenschaft isolierter Elemente zu missverstehen, wird „Gefüge“ als Strukturbegriff vorgeschaltet. Struktur bezeichnet dabei die Binnenordnung eines einzelnen Elements, etwa die Logik einer Aufgabe, eines Forums oder eines Bewertungssystems. Gefüge meint demgegenüber die relationale Anordnung mehrerer solcher strukturierter Elemente zueinander. Für den Forschungsgegenstand wird diese Perspektive in \hyperref[sec:Forschungsgegenstand]{Kapitel 3} unmittelbar anschlussfähig, wenn die LMS‑Architektur aus einer Gefügeperspektive rekonstruiert wird, also als Kopplung von Aufgaben, Rückmeldungen, Rollen, Zeitlogiken und Sichtbarkeiten. [@duden_duden_2021]

**Definition.** *Gefüge bezeichnet die relationale Gesamtanordnung von Elementen und ihren Wechselbezügen; es meint nicht die Summe der Bestandteile, sondern die Ordnung ihrer Kopplungen.* [@duden_duden_2021]

In dieser Arbeit wird Gefüge als analytische Beschreibung der Kopplungsordnung zwischen Elementen gefasst (nicht als „Ding“ oder Substanz), um Wirkungsfragen auf Relationen und Anschlussbedingungen beziehen zu können. [@duden_duden_2021]

**Wirkgefüge**

**Herleitung.** Ein Wirkgefüge betrachtet ein Gefüge unter der Perspektive von Wirkung. Gefragt wird also, welche Kopplungen welche Wirkpfade eröffnen, wie sich diese überlagern und an welchen Stellen Rückkopplungen, Stabilisierung oder Kippstellen auftreten. Damit verschiebt sich der Blick von der isolierten Frage, ob etwas wirkt, auf die Frage, welche Wirkpfade im Zusammenspiel verschiedener Bedingungen wahrscheinlicher oder unwahrscheinlicher werden. Das ist für die Analyse von LMS‑Architekturen leitend, weil pädagogische Wirkzusammenhänge typischerweise über mehrere, zugleich wirksame Bedingungen vermittelt sind.

Damit wird zugleich ein verbreiteter Engpass vermieden. Ein einzelner Mechanismus erklärt in komplexen Bildungssettings selten hinreichend, warum etwas trägt oder scheitert. Entscheidend ist vielmehr das Zusammenwirken mehrerer Bedingungen im Zeitverlauf, etwa von Strukturierung, Motivation, Rückmeldung, Sichtbarkeit und sozialer Einbettung. Ein Wirkgefüge benennt genau diese Interdependenzen und macht damit auch Nebenwirkungen, Dämpfungen und Verstärkungen beschreibbar. [@wirtz_wirkungsgefuge_2020]

**Definition.** *Wirkgefüge bezeichnet den Wechselwirkungszusammenhang eines Gefüges unter der Perspektive von Wirkung; es umfasst zugleich fördernde und hemmende Wirkpfade und ihre Rückkopplungen.* [@wirtz_wirkungsgefuge_2020]

**Verbindung und Anschluss an die Theorie**

Im Zusammenspiel heißt das: Wirkung wird als verlaufswirksamer Anschluss einer Differenz innerhalb eines Gefüges fassbar – und das Wirkgefüge ist der Rahmen, in dem mehrere Wirkpfade (und ihre Rückkopplungen) begrifflich und später modelllogisch geführt werden können. Diese Dreierfigur erlaubt es, Lehrparadigmen als Bündel impliziter Wirkannahmen zu rekonstruieren: Welche Wirkungen werden erwartet, welche Kopplungen werden vorausgesetzt, und welches Wirkgefüge wird damit im LMS unterstellt?

## 2.1 Pädagogisch psychologische Grundannahmen {#sec:PadagogischPsychologischeGrundannahmen}

\label{term:traegervariablen}

Dieser Abschnitt entfaltet pädagogisch-psychologische Grundannahmen und bestimmt Bedürfnisse, Emotionen, Neugier, persönliche Ereignisse sowie dispositionale Merkmale als Trägervariablen von Lernhandeln. Lernen wird hier als subjektiver Prozess unter Bedingungen begrenzter Aufmerksamkeit, Motivation und Selbststeuerung verstanden. Der innere Aufbau des Abschnitts folgt dabei einer klaren Achse: Bedürfnisse markieren die grundlegenden Passungs- und Regulationslagen, Emotionen vermitteln deren situative Bewertung, Neugier beschreibt einen möglichen explorativen Anschlussmodus, persönliche Ereignisse verschieben diese Prozesse biografisch und situativ, und dispositionale Merkmale erklären, warum sich daraus unterschiedliche Verläufe ergeben. Der Abschnitt legt damit jene Kopplungsbedingungen frei, an die Lernarchitekturen anschließen. Sie werden als Strukturangebote modelliert, die Wahrscheinlichkeiten verschieben, ohne Lernverläufe deterministisch festzulegen.

Zudem werden hier Trägervariablen als Bedingungen sichtbar, unter denen Lernhandeln wahrscheinlich, unwahrscheinlich oder brüchig wird. Bedürfnisse, Emotionen, Neugier, persönliche Ereignisse und dispositionale Merkmale werden deshalb als Faktoren gefasst, unter denen Lernende ein Angebot annehmen, zurückweisen oder eigensinnig umdeuten. Das LMS erscheint dabei als Lernraum, der diese Bedingungen über Struktur, Rückmeldung und Beziehungssignale mitprägt. So entsteht eine Argumentationslinie, die von grundlegenden Bedürfnislagen über Bewertung, Exploration und biografische Verschiebung bis zu stabileren Verarbeitungsdispositionen reicht und von dort zu modellierbaren Wechselbezügen führt.

Die folgenden Unterabschnitte folgen dieser Dreischichtung. Jede Trägervariable wird begrifflich abgegrenzt, als Erfahrungsdimension im digitalen Lernvollzug plausibilisiert und für die Modelllogik als Wahrscheinlichkeitsbedingung geführt. [@tenorth_konstrukte_2007; @wirtz_konstrukt_2020]

### 2.1.1 Bedürfnisse als Grundlage {#sec:Beduerfnisse}

\label{term:Beduerfnisse}

Bedürfnisse fungieren als Antriebssysteme des Lernens. Der Abschnitt erläutert Bindung, Selbstwirksamkeit, Kontrolle, Selbstwert und Unlustvermeidung als Bausteine, die sich in Designprinzipien des LMS übersetzen lassen.

Der Zusammenhang von Bedürfnissen und Motivation ist für diesen Abschnitt zentral, weil Bedürfnisse die Richtung und Qualität motivationaler Prozesse prägen. Motivation wird in der Motivationspsychologie als Ausrichtung, Ausdauer und Intensität des Handelns gefasst und bleibt damit ein erschlossenes Konstrukt. [@heckhausen_motivation_2018, Seite 3; @niegemann_motivationsdesign_2020, Seiten 393-395]

@deci_selbstbestimmungstheorie_1993 fassen diese Linie über Selbstbestimmung. Lernhandeln wird dort besonders dann lernwirksam, wenn Motivation als selbstbestimmt erlebt werden kann. @deci_selbstbestimmungstheorie_1993 betonen hierfür, „daß sowohl intrinsische als auch bestimmte Formen extrinsischer Motivation als selbstbestimmt erlebt werden“ und dass eine auf Selbstbestimmung beruhende Lernmotivation positive Wirkungen auf die Qualität des Lernens hat. [@deci_selbstbestimmungstheorie_1993, Seite 223]

Damit rückt die soziale und didaktische Umwelt ins Zentrum. Selbstbestimmung entsteht nicht voraussetzungslos, sondern im Zusammenspiel von Person, Kontext und sozialer Einbettung. In ihrer Zusammenfassung weisen @deci_selbstbestimmungstheorie_1993 darauf hin, „daß die soziale Umwelt in Schule und Familie an der Entstehung selbstbestimmter Motivation erheblichen Anteil hat“. [@deci_selbstbestimmungstheorie_1993, Seite 223]

Für digitale Lernsettings wird diese Passungslogik konkret, wenn Bedürfnisse als Bedingungen des Handelns in und mit digitalen Lernmaterialien modelliert werden. @pfannstiel_psychologische_2022 greifen die Selbstbestimmungstheorie für digitale Lernumgebungen auf und betonen die Bedeutung von Autonomie, Kompetenzerleben und sozialer Beziehung dafür, Lernen mit digitalen Materialien als selbstbestimmt zu bearbeiten. [@pfannstiel_psychologische_2022, Seite 590]

Für die Modelllogik dieser Arbeit ist entscheidend, dass @deci_edward_l_selbstbestimmungstheorie_2017 Bedürfnisse als Bedingung lernwirksamer Selbststeuerung führen. Sie formulieren explizit, dass „soziale Bedingungen … das Bestreben nach Autonomie, Kompetenz und sozialer Eingebundenheit unterstützen oder verhindern“. Bedürfnisbefriedigung bleibt damit kontextgebunden und ist in digitalen Arrangements an Beziehung, Sichtbarkeit, Relevanz und Rückmeldung gebunden. Auch @pfannstiel_psychologische_2022 betonen für digitale Lernumgebungen, dass soziale Beziehung aktiv hergestellt werden muss. [@deci_edward_l_selbstbestimmungstheorie_2017, Seite 236; @pfannstiel_psychologische_2022, Seite 591]

Für die Gestaltung folgt daraus die Lesart des LMS als Passungsraum. Es knüpft an Bedürfnisse an und beeinflusst über Wahlspielräume, Rückmeldungen, Aufgabenklarheit und soziale Einbettung die motivationalen Bedingungen, unter denen Lernende sich auf Anforderungen einlassen, dabeibleiben oder sich zurückziehen. @dittler_technologiedefizite_2009 bleibt dafür das notwendige Korrektiv, weil technologische Strukturen keine Wirkung garantieren und nur Anschlussbedingungen bereitstellen, unter denen Wirkannahmen plausibel werden können. [@niegemann_motivationsdesign_2020, Seiten 398-404; @dittler_technologiedefizite_2009, Seite 78]

### 2.1.2 Emotionen als Vermittler {#sec:Emotionen}

\label{term:Emotionen}

Emotionen werden hier als vermittelnde Größe zwischen Anforderung, Wahrnehmung und Handlung verstanden. Sie gehören zur subjektiven Bewertung von Situationen, strukturieren Aufmerksamkeit und Handlungsbereitschaft und prägen damit mit, ob ein Lernangebot als anschlussfähig, kontrollierbar oder überfordernd erlebt wird. @huber_emotionen_2023 beschreibt Emotionen entsprechend als mehrdimensionale Prozesse mit physiologischen, expressiven, motivationalen, kognitiven, intentionalen und regulativen Anteilen. [@huber_emotionen_2023, Seiten 139-140]

Für technologiebasiertes Lernen ist diese Kopplung besonders relevant, weil neuere Modelle kognitive und affektive Prozesse verschränkt führen. @pfannstiel_psychologische_2022 heben hervor, dass Emotionen kognitive Aktivitäten einschließlich Aufmerksamkeits- und Gedächtnisprozessen ermöglichen und aufrechterhalten können. @niegemann_emotionen_2020 bündeln diese Perspektive über Pekruns Kontroll-Wert-Ansatz und zeigen, dass beim technologiebasierten Lernen Leistungs-, epistemische und soziale Emotionen ineinandergreifen. [@pfannstiel_psychologische_2022, Seiten 585-586; @niegemann_emotionen_2020, Seiten 417-418, 426]

Für die Analyse digitaler Lernarchitekturen ist damit die Ambivalenz emotionaler Aktivierung zentral. Freundliche, bunte oder auf den ersten Blick motivierende Oberflächen reichen dafür nicht aus. Genau hier verweisen @ladel_emotionen_2018 auf die begrenzte Evidenz vieler Annahmen zum Emotional Design. @niegemann_emotionen_2020 zeigen ergänzend, dass auch positive Emotionen nur unter bestimmten Aufgaben- und Kontextbedingungen lernförderlich wirken und Aufmerksamkeit von relevanten Inhalten abziehen können. [@ladel_emotionen_2018, Seiten 141-143; @niegemann_emotionen_2020, Seiten 426, 429]

Für das LMS folgt daraus ein engerer Fokus. Emotional bedeutsam sind vor allem Kontrollerleben, Überforderungsreduktion, Relevanz und soziale Resonanz. Wo Orientierung, lernrelevantes Feedback und verlässliche Beziehungsangebote verfügbar sind, können Emotionen kognitive Verarbeitung stabilisieren. Wo Unsicherheit, Reizüberhang oder soziale Leere überwiegen, steigt die Wahrscheinlichkeit von Vermeidungs-, Belastungs- oder Rückzugsreaktionen. Emotionen gehen damit als kontextabhängige Bedingung in die Modellierung ein und markieren, wie sensibel digitale Lernräume auf Wahrnehmung, Bewertung und Beziehungssignale reagieren. [@pfannstiel_psychologische_2022, Seiten 585 und 591; @niegemann_emotionen_2020, Seite 429]

### 2.1.3 Neugier als Konzept {#sec:Neugier}

\label{term:Neugier}

Neugier wird in dieser Arbeit als explorative Grunddynamik verstanden, die Lernende dazu veranlasst, neue Situationen, Informationen und Aufgaben aktiv aufzusuchen. Sachser bindet sie eng an Spiel, Lernen und Innovation und markiert damit Neugier als eigenständigen Lernmotor. Für die Modellierung digitaler Lernräume ist daran besonders der Hinweis auf das „entspannte Feld“ anschlussfähig: Exploration wird dort wahrscheinlich, wo Anregung und Sicherheit zugleich verfügbar sind. [@deutscher_hochschulverband_neugier_2004, Seite 475]

Diese Linie lässt sich motivationspsychologisch präzisieren, ohne Neugier in intrinsischer Motivation aufgehen zu lassen. Sie steht in enger Beziehung zu selbstbestimmtem Handeln und wirkt zugleich als situative Zwischenvariable, die in konkrete Deutungen und Entscheidungen überführt werden muss. Im Lernverlauf ist Neugier damit mehr als ein kognitives Mehr-wissen-Wollen. Sie beschreibt einen handlungsrelevanten Übergang zwischen Wahrnehmung, Bewertung und weiterem Tun. [@deci_selbstbestimmungstheorie_1993, Seite 223; @heckhausen_motivation_2018, Seite 31]

Für digitale Lernarchitekturen ergibt sich daraus ein weiterer wichtiger Punkt. Neugier kann durch Exploration angeregt werden, sie kann sich unter irrelevanter Reizfülle aber auch zerstreuen. Das Konzept der Seductive Details zeigt, dass zusätzliche Reize Aufmerksamkeit binden und das Arbeitsgedächtnis von Kerninhalten abziehen können. Ein LMS sollte Neugier daher rahmen, durch offene, aber orientierte Lernpfade, durch erkennbare Relevanz und durch eine Struktur, die Erkundung ermöglicht, ohne in Ablenkung zu kippen. [@pfannstiel_psychologische_2022, Seite 587; @deutscher_hochschulverband_neugier_2004, Seite 475]

Für die Modelllogik der Arbeit wird Neugier damit als situative Aktivierungsvariable relevant. Sie erhöht die Wahrscheinlichkeit von Exploration, Erkundung und weiterem Lernhandeln, kann unter Reizüberhang oder fehlender Orientierung aber auch in Zerstreuung umschlagen. [@pfannstiel_psychologische_2022, Seite 587]

### 2.1.4 Persönliche Ereignisse und Lernerfahrungen {#sec:PersoenlicheEreignisse}

\label{term:PersoenlicheEreignisse}

Persönliche Ereignisse bezeichnen biografische Einschnitte, Rollenwechsel, Krisen- und Belastungserfahrungen, die Lern- und Handlungsverläufe im Vollzug verändern. Theoretisch relevant werden sie als Kontextverschiebungen, durch die sich Aufmerksamkeit, Zumutbarkeit, Verfügbarkeit von Ressourcen und die Wahrnehmung eigener Handlungsmöglichkeiten neu ordnen. In diesem Sinn wirken persönliche Ereignisse als Trägervariable, weil sie darüber mitentscheiden, ob ein Lernangebot anschlussfähig bleibt, unterbrochen wird oder unter veränderten Bedingungen neu aufgenommen werden kann. Kritische Lebensereignisse sind dafür ein prägnanter Bezugspunkt, weil sie plötzliche Anforderungen der Bewältigung erzeugen und je nach Verlauf destabilisierend wirken oder neue Kompetenzgewinne anstoßen können. [@luhmann_soziale_2018, Seiten 46 und 217; @tenorth_kritische_2007, Seite 427]

Für digitale Bildungsräume ist diese Variable deshalb wichtig, weil persönliche Ereignisse die Passung zwischen Person, Aufgabe, Zeitstruktur und Unterstützungsangebot spürbar verschieben. Unterbrechungen durch Krankheit, familiäre Krisen, Verlust, Migration, Trennung oder abrupte Belastungslagen verändern nicht nur Motivation oder Stimmung, sondern häufig die gesamte Möglichkeit, mit Anforderungen, Fristen und Rückmeldungen produktiv umzugehen. Digitale Systeme können solche Verschiebungen abfedern, sie können sie aber auch verstärken. Zu Anschlussressourcen werden sie dort, wo sie Erreichbarkeit, Kontakt, Orientierung und flexible Wiederaufnahme von Lernprozessen unterstützen. Fehlen diese Möglichkeiten, wächst der Druck auf ohnehin fragile Verläufe. Forschung zu Lebenskrisen und digitalen Ressourcen weist genau auf diese Spannweite hin. Digitale Medien werden in Krisen vor allem dort bedeutsam, wo soziale Bindung, Informationszugang, Beratung oder Bildungsgelegenheiten unterbrochen sind und neu gesichert werden müssen. [@mayer_tiefe_2024, Seiten 259-261; @trultzsch-wijnen_lernen_2020, Seiten 205-206]

Für die Analyse werden persönliche Ereignisse dort greifbar, wo sie sich als Kategorien beschreiben lassen, die Lern- und Handlungsverläufe erkennbar verschieben. Relevant sind in dieser Arbeit vor allem relationale und familiale Einschnitte, gesundheitliche und belastungsbezogene Unterbrechungen, materielle oder organisationale Umstellungen sowie soziale und leistungsbezogene Wendepunkte. Diese Kategorien bündeln typische Formen, in denen Zeitbudgets, Verfügbarkeit, Aufmerksamkeit, Zugehörigkeit oder Selbstdeutung unter Druck geraten oder sich neu ordnen. Gerade dadurch helfen sie, im digitalen Bildungsraum zu beschreiben, ob ein Verlauf vor allem unterbrochen, belastet, neu geordnet oder wieder anschlussfähig wird. Zu einem analytisch relevanten Ereignis werden solche Lagen dort, wo sie die Kopplung zwischen Person, Aufgabe und Lernumgebung sichtbar verändern. [@benko_krise_2023, Seiten 60 und 64-65; @hanisch-johannsen_simulation_2025]

\input{08 Metaquellen/08-01 Abbildungen/prozesse/pe-kategorien-wirkgefuege.tex}

Die Relevanz persönlicher Ereignisse im Theorieteil liegt damit in ihrer Funktion für Verlauf, Passung und Vulnerabilität. Krisen- und Distanzsituationen machen sichtbar, dass Lernprozesse stark von Ressourcenlagen, Kommunikationswegen, Rückmeldestrukturen und der Möglichkeit abhängen, Kontakt trotz Unterbrechung aufrechtzuerhalten. Gerade dort treten unterschiedliche Ausgangslagen scharf hervor. Wer über stabile Unterstützung, technische Zugänge und verlässliche Kommunikationsformen verfügt, kann Störungen eher in neue Routinen überführen. Fehlen diese Bedingungen, werden dieselben Anforderungen leicht zu Abbrüchen, Überforderung oder zum Verlust von Anschluss. Persönliche Ereignisse machen damit sichtbar, wie empfindlich Lernverläufe auf biografische und situative Eingriffe reagieren. [@benko_krise_2023, Seiten 60 und 64-65; @trultzsch-wijnen_lernen_2020, Seiten 205-206]

Für die spätere Modelllogik werden persönliche Ereignisse entsprechend als zeitlich variable Kontextimpulse mitgeführt. Sie sind für das Wirkgefüge vor allem deshalb relevant, weil sie Kopplungen unterbrechen, Stabilität schwächen, Rückkopplung anders gewichten oder Wiederanschlüsse erst erforderlich machen. Im Verlauf wirken sie meist als impulsartige Umlenkungen und Verstärker bereits angelegter Dynamiken. In der Simulation werden sie daher als variierende Einflussgröße geführt, an der sich die Robustheit, Sensitivität und Kippstellenlogik der theoretischen Annahmestruktur prüfen lässt. [@hanisch-johannsen_simulation_2025]

### 2.1.5 Dispositionale Merkmale {#sec:Dispositionen}

\label{term:Dispositionen}

Dispositionen wie Vorerfahrung, Selbstkonzept oder digitale Kompetenz werden als Variablen eingeführt, die das Wirkgefüge modulieren und in der Simulation als Parameter dienen.
Dispositionen werden im Kontext von Sozialisation als Ergebnis und Prozess der Aneignung sozialer Rollen, Normen und Handlungsmuster sichtbar und verbinden biografische Lernverläufe mit institutionellen Erwartungen. Damit lassen sich Unterschiede in Nutzung, Deutung und Handlung im digitalen Bildungsraum als sozial geprägte Varianz verstehen, die in Parametern nur als Näherung abgebildet werden kann. [@huber_sozialisation_2023, Seite 565]

Für digitale Lernräume wird diese Varianz besonders sichtbar, wenn Berührungspunkte und Vorerfahrungen mit digitalen Formaten ungleich verteilt sind. @harwardt_lernen_2020 beschreibt, „In diesem Kontext entsteht durch Digitalisierung … eine gewisse Unsicherheit … was häufig vor allem bei Menschen mit wenig Berührungspunkten mit digitalen Formaten und Inhalten in Angst um ihre Beschäftigung … resultiert. Sie empfinden Stress und fühlen sich schnell überfordert.“ [@harwardt_lernen_2020, Seite 184]

Agile Lernformate sind eine didaktische Antwort auf diese dispositionale Varianz, weil sie Unterschiede in Vorwissen, Belastbarkeit, Zielklarheit und Selbststeuerung nicht nivellieren, sondern in kurze, anpassbare Lernzyklen übersetzen. Sprints (Planung/Umsetzung), Reviews (Rückmeldung) und Retrospektiven (Reflexion/Anpassung) fungieren dabei als strukturierte Reaktionsmöglichkeiten: Sie erhöhen Transparenz, erlauben Kurskorrekturen und stützen Erfolgszuversicht über sichtbare Zwischenergebnisse – also jene Kopplungsmechanismen, über die Selbstwirksamkeit und Motivation in Lernhandeln übergehen. [@hanisch_agiles_2023]

Eine zentrale dispositionale Dimension ist dabei Selbstwirksamkeit, weil sie als subjektive Erwartungsstruktur bestimmt, ob Anforderungen überhaupt als bearbeitbar wahrgenommen werden. @artino_jr_academic_2012 definiert Selbstwirksamkeit als „personal belief in one’s capability to organize and execute courses of action required to attain designated types of performances“ und markiert sie als Kernkomponente von Motivations und Lerntheorien. Damit wird Selbstwirksamkeit als Kopplungsvariable sichtbar, die zwischen einer Anforderung im LMS und tatsächlichem Lernhandeln vermittelt. [@artino_jr_academic_2012, Seite 76]

Ausgangspunkt ist, dass Dispositionen als Filter wirken. Vorerfahrung, Selbstkonzept und digitale Kompetenz bestimmen, welche Anforderungen als bearbeitbar erscheinen und welche Angebote als anschlussfähig wahrgenommen werden. Selbstwirksamkeit ist dafür ein prägnanter Mechanismus, weil sie als Überzeugung der eigenen Handlungsfähigkeit Bereitschaft und Ausdauer im Lernhandeln mitprägt. [@huber_sozialisation_2023, Seite 565; @artino_jr_academic_2012, Seite 76]

Kompetenz wird in dieser Arbeit deshalb nicht nur als späteres Ergebnis von Lernprozessen geführt, sondern bereits im frühen Theorieteil als mitlaufende Leitgröße. Gemeint ist keine abstrakte Eigenschaft, sondern eine in Handlung aktualisierbare Disposition, die sich erst im Verhältnis von Person, Aufgabe und Kontext zeigt. Für digitale Lernräume ist das besonders wichtig, weil Vorerfahrung, Selbststeuerung und digitale Routinen darüber mitentscheiden, ob ein Angebot lediglich verfügbar ist oder tatsächlich in fachlich tragfähiges Handeln übergeht. [@wirtz_kompetenz_2020; @arnold_systemische_2015]

Dabei bleiben Dispositionen schwer objektivierbar. In digitalen Umgebungen werden sie oft nur indirekt über Verhalten oder Selbstauskunft erschlossen. Unsicherheit und Überforderung können dabei als individuelles Defizit gelesen werden, obwohl sie aus Passungsproblemen zwischen Anforderungen und Ressourcen entstehen. Für die Gestaltung ist zusätzlich relevant, dass Motivation Richtung, Ausdauer und Intensität von Handlungen prägt und damit unter digitalen Bedingungen als variable Voraussetzung ernst genommen werden muss. [@harwardt_lernen_2020, Seite 184; @niegemann_motivationsdesign_2020, Seite 393]

Daraus folgt für die Modellierung eine heuristische Parametrisierung, in der Dispositionen als Wahrscheinlichkeitsbedingungen modelliert und diese an konkrete Gestaltungs‑ und Unterstützungsangebote gekoppelt werden. @niegemann_motivationsdesign_2020 markiert motivierende Gestaltung als Bündel aus Aufmerksamkeit, Relevanz, Erfolgszuversicht und Zufriedenheit. Damit ist dispositionale Varianz systematisch adressiert und im Modell als relevante Streuung geführt. Selbstorganisiertes Lernen kann dabei durch internetbasierte multimediale Bildungstechnologien unterstützt werden, wenn die Lernwelt an Vorerfahrungen und Bedürfnisse anschließt. [@hugger_selbstorganisiertes_2010, Seite 245; @niegemann_motivationsdesign_2020, Seite 393]

### 2.1.6 Zwischenfazit {#sec:Zwischenfazit-21}

Dieser Abschnitt hat jene subjektbezogenen Trägervariablen bestimmt, über die das spätere Modell beschrieben wird. Die Achse reicht von Bedürfnissen als grundlegenden Passungs- und Unterstützungsbedingungen über Emotionen als Bewertungs- und Regulationsform und Neugier als explorativen Anschlussmodus bis zu persönlichen Ereignissen als variablen Kontextimpulsen und dispositionalen Merkmalen als stabilerer Verarbeitungsvoraussetzung. Zusammengenommen begründen diese Bausteine, das LMS als Strukturangebot mit spezifischen Wechsel- und Rückwirkungen zu fassen.

In die Modellbildung des digitalen Bildungswirkgefüges in \hyperref[sec:SystemischeDynamik]{Abschnitt 2.5} gehen damit vor allem Variablenlogiken, Annahmen über Wechselwirkungen und Sensitivitäten gegenüber Kontextwechseln ein. Für Kapitel 4 bleiben insbesondere jene Linien wichtig, die sich empirisch an Aufgabenstruktur, Feedback, Sichtbarkeit, Unterstützungsarchitektur und biografisch variierenden Nutzungsverläufen rekonstruieren lassen. Damit berührt Abschnitt 2.1 bereits drei spätere Forschungsrichtungen der Arbeit: FU$_{2}$ fragt nach den Effekten dieser Bedingungen auf Lernende und Lehrende, FU$_{4}$ nach den Mechanismen, über die Strukturangebote in Handlung übersetzt werden, und FU$_{6}$ nach der Frage, unter welchen Voraussetzungen daraus belastbare Kompetenzentwicklung hervorgehen kann. Das Zwischenfazit von Abschnitt 2.1 benennt damit die Bedingungen, unter denen digitale Lernarchitekturen fördernde oder hemmende Wirkpfade eröffnen.

## 2.2 Bildungswissenschaftlich-theoretische Verortung {#sec:Bildungswiss-Verortung}

\label{term:bildungswiss-verortung}

In diesem Abschnitt verschiebt sich die Perspektive von den subjektbezogenen Voraussetzungen des Lernhandelns auf die bildungswissenschaftliche Rahmung des digitalen Bildungsraums. Die Arbeit verortet sich dabei in einer systemisch-konstruktivistischen Perspektive, die Lernen als eigenlogischen, kontextgebundenen Konstruktionsprozess versteht, und verbindet diese mit einer bildungstechnologischen Fragestellung, die digitale Infrastrukturen als gestaltete, aber nur begrenzt steuerbare Bestandteile pädagogischer Settings untersucht. Bildungswissenschaft ist dafür nicht bloß Hintergrundfolie, sondern der Ort, an dem Begriffe, Geltungsansprüche und Praxisbezüge so geklärt werden, dass die spätere Modellierung tragfähig wird. [@huber_einfuhrung_2023; @huber_wissenschaftstheorie_2023]

Für den Gegenstand dieser Dissertation ist diese Verortung auch deshalb sinnvoll, weil ein LMS in der Lehre der Gesundheitsberufe nicht nur Lernmaterial organisiert. Es strukturiert Sichtbarkeit, Rückmeldung, Koordination und professionelle Anschlussmöglichkeiten in einem Feld, das zugleich durch hohe Verantwortungsdichte, digitale Transformationsdynamik und wachsende Kompetenzanforderungen geprägt ist. Gerade dort reicht es nicht aus, Technik als neutrales Werkzeug oder Kompetenz als bloßen Output zu behandeln. [@stiftung_munch_neue_2020]

### 2.2.1 Bildung, Digitalität und Kompetenz als Leitbegriffe {#sec:Einleitung-Theorie}

\label{term:einleitung-theorie}

Die Leitbegriffe dieses Abschnitts sind Bildung, Digitalität und Kompetenz. Sie werden in dieser Arbeit als zusammenhängende Bestimmungen eines digitalen Bildungsraums gelesen. Bildung markiert den normativen und theoretischen Horizont, Digitalität beschreibt die veränderte kulturelle und infrastrukturelle Form dieses Raums, und Kompetenz benennt jene handlungsbezogene Leitgröße, an der sich die Qualität der Kopplung zwischen Subjekt, Aufgabe, sozialer Situation und technischer Umgebung prüfen lässt.

Für den weiteren Gang des Kapitels ist zudem eine begriffliche Sortierung nötig. Lehrparadigmen werden hier als analytische Bündel impliziter Wirkannahmen verstanden. Lerntheorien benennen Bedingungen und Mechanismen des Lernens. Didaktische Modelle beziehen sich auf Gestaltungs- und Handlungsformen, mit denen solche Annahmen praktisch übersetzt werden. Die systemisch-konstruktivistische Theorie dieser Dissertation steht dazu nicht einfach als ein weiteres Paradigma neben anderen, sondern fungiert als Referenzrahmung, aus der heraus die folgenden Paradigmen in ihren jeweiligen Wirklogiken rekonstruiert werden.

\label{term:bildung}

Bildung ist dafür der weiteste Begriff. In bildungswissenschaftlicher Perspektive bezeichnet er mehr als Wissenszuwachs oder Qualifikation und verweist auf eine reflexive und transformative Arbeit am Verhältnis von Selbst und Welt. @huber_einfuhrung_2023 heben für die Bildungswissenschaft genau diese Orientierungsfunktion theoretischer Begriffe hervor, während @huber_bildung_2023 Bildung als einen Begriff fasst, der über didaktische und curriculare Organisation hinaus auf Selbst- und Weltbezüge verweist. Für die vorliegende Dissertation fungiert dieser Bildungsbegriff als Prüfmaßstab. Er fragt danach, welche Formen von Auseinandersetzung, Reflexion, Teilhabe und Handlungsfähigkeit digitale Lernarrangements eröffnen oder verschließen. Damit ist Bildung besonders für FU$_{2}$ und FU$_{4}$ relevant, weil dort technische Effekte ebenso wie die pädagogische Qualität von Lern- und Entwicklungsverläufen in den Blick kommen. [@huber_einfuhrung_2023, Seiten 1-3; @huber_bildung_2023, Seiten 59-66]

\label{term:digitalitaet}

Digitalität bezeichnet in diesem Zusammenhang mehr als die technische Digitalisierung einzelner Medien oder Abläufe. @hauck-thum_was_2021 unterscheiden ausdrücklich zwischen Digitalisierung als Transformationsprozess und Digitalität als lebensweltlicher Bedeutung dieser Transformation. Mit dem Begriff ist damit eine Konstellation gemeint, in der Wahrnehmung, Kommunikation, Wissensordnung und Teilhabe dauerhaft unter digitalen Bedingungen organisiert sind. @wilmers_bildung_2023 zeigen ergänzend, dass damit zugleich neue Teilhabemöglichkeiten, neue Formen sozialen Lernens und neue Exklusionsrisiken entstehen. Für Bildungsprozesse heißt das, dass digitale Medien zusätzliche Werkzeuge bereitstellen und den Bildungsraum selbst verändern. Zugänge werden neu verteilt, Sichtbarkeit wird anders hergestellt, Interaktionen werden anders gerahmt, und Fragen von Teilhabe, Macht und Orientierung treten in neuer Form hervor. Für die Dissertation ist Digitalität daher vor allem für FU$_{3}$, FU$_{4}$ und FU$_{6}$ zentral, weil dort die Architektur, die Mechanismen und die kompetenzbezogene Plausibilität eines LMS unter gegenwärtigen digitalen Bedingungen untersucht werden. [@hauck-thum_was_2021; @wilmers_bildung_2023]

\label{term:digitaler-bildungsraum}

Zusammengeführt leiten Bildung und Digitalität damit den Begriff des digitalen Bildungsraums her. Wenn Bildung auf die reflexive Gestaltung von Selbst- und Weltverhältnissen verweist und Digitalität die gegenwärtigen Bedingungen von Wahrnehmung, Kommunikation, Wissensordnung und Teilhabe beschreibt, dann bezeichnet der digitale Bildungsraum jenen sozial, kulturell, technisch und institutionell gerahmten Zusammenhang, in dem Bildungsprozesse unter digitalen Bedingungen stattfinden. Der Raumbegriff meint dabei weder einen bloßen Container noch nur eine technische Plattform. Gemeint ist ein Gefüge aus Deutungen, Praktiken, Infrastrukturen und Teilhabemöglichkeiten, das Bildungsprozesse eröffnet, rahmt und begrenzt. [@huber_bildung_2023, Seiten 59-66; @hauck-thum_was_2021; @wilmers_bildung_2023]

Am stärksten begriffsbedürftig ist in diesem Zusammenhang Kompetenz. Bereits die untersuchte Grundlagenliteratur macht deutlich, dass der Begriff mehr umfasst als Wissen oder isolierte Fertigkeiten. Bei @weinert_vergleichende_2014 bezeichnet Kompetenz die Verfügbarkeit kognitiver Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Problemlösung sowie die damit verbundenen motivationalen, volitionalen und sozialen Bereitschaften. @wirtz_kompetenz_2020 akzentuiert daran die Doppelform von Disposition und situativer Bewährung. @erpenbeck_handbuch_2007 schärft diese Linie, indem Kompetenz als Selbstorganisationsdisposition in offenen, komplexen und teils unübersichtlichen Situationen gefasst wird. Gemeinsam ist diesen Bestimmungen, dass Kompetenz nur im Bezug auf reale Anforderungen, nicht als abstrakter Besitzstand, verständlich wird. [@weinert_vergleichende_2014, Seiten 27-28; @wirtz_kompetenz_2020, Seiten 964-965; @erpenbeck_handbuch_2007, Seite XI]

Gerade an diesem Punkt zeigt der Diskurs seine für die Dissertation wichtige Unschärfe. Kompetenz ist als Disposition oder Bereitschaft gedacht und wird doch erst im Vollzug, in Situationen und häufig im Nachgang ihrer Bewältigung sichtbar. @arnold_wissen_2016 und @erpenbeck_handbuch_2007 markieren deshalb eine Grenze gegenüber Verkürzungen auf Wissen, Qualifikation oder vorgegebene Lernziele. @nittel_von_2000 unterscheidet entsprechend zwischen Kompetenz als latenter Disposition und Professionalität beziehungsweise Performanz als sichtbarer Seite des Handelns. @pfadenhauer_kompetenzstreit_2012 weisen zusätzlich darauf hin, dass Kompetenz sich im praktischen Vollzug zeigt und sich ihrer Verdinglichung in einfachen Mess- oder Besitzlogiken entzieht. Für Gesundheitsberufe ist diese Spannung besonders folgenreich, weil Kompetenz dort häufig über Handlungs-, Sozial-, Selbst- oder Personalkompetenz benannt wird, ohne dass damit schon geklärt wäre, wie diese Bestimmungen zueinander stehen oder woran Kompetenz jenseits von Curriculum und Prüfungsformat erkennbar wird. [@arnold_wissen_2016; @nittel_von_2000, Seite 74; @pfadenhauer_kompetenzstreit_2012, Seiten 7-8; @hanisch_agiles_2023, Seiten 62-64]

Für die vorliegende Dissertation reicht ein lernzielnahes, performanzbezogenes oder algorithmisches Kompetenzverständnis deshalb nicht aus. Im Anschluss an die untersuchte Literatur und aufbauend auf die erwähnte Vorarbeit wird Kompetenz in dieser Arbeit wirkungsorientiert gerahmt. Ausgangspunkt ist das dort entwickelte Verständnis von Kompetenz als individueller Bereitschaft, Operationen so zu planen und zu vollziehen, dass ihre Wirkung zu angemessenem und brauchbarem Handeln führt und Transformationsbarrieren vom unerwünschten zum erwünschten Zustand bearbeitbar werden. Für den hier untersuchten digitalen Bildungsraum wird diese Bestimmung gegenüber dem spezifischen HRT-Kontext leicht abstrahiert, in ihrer Logik aber beibehalten. Kompetenz bezeichnet damit die individuelle Bereitschaft, unter fachlichen, situativen und institutionellen Bedingungen so zu handeln, dass durch die Wirkung dieses Handelns belastbare Übergänge in Richtung fachlich tragfähiger Zustände eröffnet werden. Sie bleibt handlungsbezogen und wirkungsbezogen und wird nicht in lineare Kausalannahmen überführt. [@erpenbeck_handbuch_2007, Seite XI; @arnold_wissen_2016; @hanisch_agiles_2023, Seite 70]

Diese Rahmung gilt nicht voraussetzungslos. Sie ist an drei Prämissen gebunden, die aus der Vorarbeit in verallgemeinerter Form übernommen werden. Erstens müssen Handlungssituationen prinzipiell beeinflussbar sein. Wo keine bearbeitbaren Transformationsbarrieren vorliegen, verliert Kompetenzvollzug im engeren Sinn seine begriffliche Tragfähigkeit. Zweitens ist Kompetenz an professionelle und institutionelle Ordnungen gebunden und entsteht in geregelten Ausbildungs-, Prüfungs- und Praxiskontexten. Drittens bleibt ihr Geltungsanspruch domänenspezifisch begrenzt. Kompetenz lässt sich nicht beliebig aus einem Handlungsfeld in ein anderes übertragen. Gerade diese Prämissen sichern den Begriff gegen Überdehnung und machen ihn für die Analyse digitaler Bildungsräume in den Gesundheitsberufen belastbar. [@hanisch_agiles_2023, Seite 70; @stiftung_munch_neue_2020]

\label{term:kompetenzentwicklung}

An dieser Stelle wird zugleich eine für die Dissertation grundlegende Unschärferelation sichtbar. Wenn Kompetenz als Konstrukt nicht unmittelbar beobachtbar ist und nur vermittelt über Situationen, Performanzen und nachträgliche Beurteilungen erschlossen werden kann, bleibt eine reine Zustandsbestimmung begrenzt aussagekräftig. Mit einer stärkeren Betonung von Entwicklung verschiebt sich der Fokus auf Prozess, Verlauf und Veränderung über die Zeit. Die erwähnte Vorarbeit führt diesen Gedanken bis zu dem Punkt weiter, an dem Kompetenzentwicklung als Funktion über die Zeit beschrieben wird. Genau daraus ergibt sich ein theoretisches Problem, das für das digitale Bildungswirkgefüge nicht umgangen werden kann. Wer Kompetenz misst, gewinnt Momentaufnahmen und verliert leicht die Entwicklungsdynamik. Wer Entwicklung modelliert, gewinnt Verlauf und bestimmt den jeweiligen Kompetenzstatus nur vermittelt. Zwischen Kompetenz und Kompetenzentwicklung besteht daher keine Identität, sondern eine analytische Unschärferelation. Diese Relation folgt aus der Eigenlogik des Untersuchungsgegenstands, da digitale Bildungsprozesse zeitlich, kontextabhängig und rückkopplungsoffen verlaufen, während Kompetenz nur in den von ihnen hervorgebrachten oder verhinderten Handlungsoptionen theoretisch erschließbar wird. [@wirtz_kompetenz_2020, Seiten 964-965; @nittel_von_2000, Seite 74; @hanisch_agiles_2023, Seiten 65, 70-71]

\input{08 Metaquellen/08-01 Abbildungen/prozesse/kompetenz-unschaerferelation.tex}

Diese Herleitung erfüllt in der Dissertation zwei Funktionen. Kompetenz wird damit als wirkungsbezogene Leitgröße des Bildungswirkgefüges geführt und nicht als isolierter Output einzelner Lernschritte. Zugleich wird verständlich, weshalb in der späteren Modellierung und Simulation nicht einfach Kompetenz im Sinne eines stabilen Punktwertes „gemessen“ werden kann. Modelliert werden vielmehr Veränderungsverläufe, Sensitivitäten, Kopplungen und Kippstellen, über die sich Kompetenzentwicklung nur vermittelt erschließen lässt. Bildung begründet dabei den normativen Horizont dieser Analyse, Digitalität die Bedingungen des gegenwärtigen Bildungsraums, und Kompetenz markiert jene theoretische Leitgröße, an der sich zeigt, ob die Kopplung von pädagogischer Gestaltung, technischer Infrastruktur und subjektiven Voraussetzungen tatsächlich in tragfähige Lern- und Entwicklungsverläufe übergeht. Damit ist auch der Bezug zu den Forschungsunterfragen geklärt. FU$_{2}$ richtet sich auf Effekte im Erleben und Handeln, FU$_{4}$ auf die zugrunde liegenden Mechanismen, und FU$_{6}$ auf die Frage, wie ein LMS als Kompetenzerwerbssystem unter Bedingungen dieser Unschärferelation theoretisch plausibilisiert werden kann.

### 2.2.2 Systemisch-konstruktivistische Theorie {#sec:Systemisch-konstruktivistische-Theorie}

\label{term:systemisch-konstruktivistische-theorie}

Die systemisch-konstruktivistische Position bildet den epistemischen Kern dieser Arbeit. Sie fasst Lernen als eigenständige Konstruktion von Wirklichkeit im Vollzug von Erfahrung, Deutung und sozialer Einbettung. Für die Dissertation ist diese Annahme zentral, weil sie den Blick von der bloßen Bereitstellung digitaler Angebote auf die Bedingungen lenkt, unter denen Lernende daraus anschlussfähige Handlungen, Deutungen und Kompetenzen entwickeln. [@siebert_padagogischer_2003; @reich_konstruktivistische_2006]

Für diese Arbeit fungiert der systemisch-konstruktivistische Zugriff als wirkungsaffine Referenz. Gemeint ist damit nicht, dass der Konstruktivismus als Paradigma für sich genommen wirkt. Wirkungsaffin ist dieser Zugriff, weil er Lernwirkungen über Anschluss, Kontext, Irritation, Rückkopplung und soziale Aushandlung plausibilisiert und lineare Ursache-Wirkungs-Ketten bewusst begrenzt. Für digitale Bildungsräume ist das besonders tragfähig, weil sich Technik und Didaktik dort nur im Zusammenhang mit subjektiver Verarbeitung, sozialer Einbettung und institutioneller Rahmung verstehen lassen. [@reich_konstruktivistische_2006; @arnold_systemische_2015; @dittler_technologiedefizite_2009]

Für diesen Zugriff sind @siebert_padagogischer_2003, @reich_konstruktivistische_2006 und @arnold_systemische_2015 die tragenden Referenzen. Bei @siebert_padagogischer_2003 steht die Einsicht im Vordergrund, dass Lernen immer schon Wirklichkeitskonstruktion ist und deshalb weder vollständig planbar noch unabhängig von Biografie, Sprache und Erfahrung zu denken ist. @reich_konstruktivistische_2006 schärft diese Perspektive didaktisch, indem die Relation von Konstruktion, Rekonstruktion und Dekonstruktion als Bedingung pädagogischer Arbeit entfaltet wird. @arnold_systemische_2015 führt diese Linie in Richtung professioneller Lernbegleitung weiter und macht deutlich, dass Kompetenzentwicklung über Passungsverhältnisse zwischen Person, Aufgabe, Beziehung und Kontext verläuft.

Aus dieser Perspektive wird Bildung als Prozess verstehbar, der auf Irritation, Selbsttätigkeit, Reflexion und Rückkopplung angewiesen ist. Lehrende, Curricula und digitale Systeme können solche Prozesse anregen, rahmen und stabilisieren. Ihre Wirkung bleibt jedoch an Anschlussbedingungen gebunden und folgt keinem technischen Kausalplan. Genau hier liegt der bildungstechnologische Zugriff dieser Arbeit. Technik wird ernst genommen, weil sie Lernräume formt, Handlungsoptionen verteilt und Rückkopplungen organisiert. Sie ist Teil eines soziotechnischen Arrangements, dessen Folgen von subjektiven und sozialen Anschlussbedingungen abhängen. [@dittler_technologiedefizite_2009; @huber_didaktik_2023]

Diese Rahmung ist auch für den Gegenstand der Gesundheitsberufe anschlussfähig. In digitalisierten Ausbildungs- und Weiterbildungskontexten geht es nicht nur darum, Inhalte effizient zu verbreiten, sondern darum, professionelles Urteilen, kooperative Abstimmung, verantwortlichen Umgang mit Daten und belastbare Handlungssicherheit unter komplexen Bedingungen zu fördern. Ein LMS wird damit zu einem Bildungsraum, in dem sich fachliche Anforderungen, organisationale Vorgaben, technische Sichtbarkeiten und subjektive Lernvoraussetzungen überlagern. [@stiftung_munch_neue_2020]

Für die innere Logik von Kapitel 2 folgt daraus ein klarer Zugriff. Die nachfolgenden Paradigmen werden nicht als historische Stationen oder geschlossene Schulen referiert, sondern als unterschiedliche Wirkannahmen rekonstruiert. Gefragt wird jeweils, welche Merkmale eines Lernarrangements hervorgehoben werden, welche Effekte erwartet werden, über welche Mechanismen diese Effekte zustande kommen sollen und wie Lernende, Lehrende und Organisationen auf solche Arrangements reagieren. Auf dieser Grundlage lassen sich spätere Architekturentscheidungen des LMS, empirische Befunde zu FU$_{2}$ und FU$_{4}$ sowie die Modellierung von Kompetenzentwicklung in FU$_{6}$ gemeinsam lesbar machen. Zugleich bereitet \hyperref[sec:Bildungswiss-Verortung]{Abschnitt 2.2} damit die medienpädagogische Zuspitzung in \hyperref[sec:MedienpaedagogischeRahmung]{Abschnitt 2.3} und die gegenstandsbezogene Rekonstruktion in \hyperref[sec:Forschungsgegenstand]{Kapitel 3} vor.

### 2.2.3 Instruktionistische Wirkannahmen in konstruktivistischer Lesart {#sec:Paradigma-Instruktionistisch}

\label{term:paradigma-instruktionistisch}

Die instruktionistische Position ist für diese Arbeit vor allem als fortlebende Wirklogik vieler digitaler Lernarchitekturen interessant. Ihr Kausalplan ist vergleichsweise klar. Wenn Inhalte in kleine, geordnete Einheiten zerlegt, schrittweise bereitgestellt, eng überprüft und über Soll-Ist-Rückmeldungen abgesichert werden, dann soll Lernen als kumulativer Zuwachs von Richtigkeit, Sicherheit und Reproduzierbarkeit entstehen. Bastiaens rekonstruiert diese Linie als einen Typ von Instruktionsdesign, der für klar umgrenzte Wissensbestände und standardisierbare Lernziele plausibel bleibt, seine Reichweite aber dort verliert, wo Verstehen, Transfer und eigenständige Erschließung gefragt sind. Genau deshalb lebt sie in LMS-Strukturen wie Pflichtsequenzen, Test-Gates, Freischaltlogiken, eng getakteten Kursverläufen und starker Outputkontrolle weiter. [@bastiaens_gestaltung_2017, Seiten 30-32; @dittler_technologiedefizite_2009, Seiten 77-79]

In konstruktivistischer Lesart wird diese Wirklogik auf ihre Tragweite befragt. Sie kann Orientierung geben, Wiederholung sichern und Routinebildung unterstützen. Ihre Wirkung bleibt aber an Kontexte, Deutungen und Anschlussbereitschaft gebunden. Gerade an diesem Punkt setzen @reich_konstruktivistische_2006 und @siebert_padagogischer_2003 an. Lernen vollzieht sich aus ihrer Sicht als Rekonstruktion von Bedeutung im Zusammenhang von Erfahrung, Sprache und Situation. Für die Analyse digitaler Bildungsräume heißt das, dass instruktionistische Kausalpläne dort begrenzt bleiben, wo ein LMS zwar Progression organisiert, aber noch nicht erklärt, wie aus Bearbeitung tragfähiges Verständnis, Reflexion oder Kompetenz entsteht. [@reich_konstruktivistische_2006, Seiten 74-85; @siebert_padagogischer_2003, Seiten 29, 64, 89, 122]

### 2.2.4 Kognitivistische Wirkannahmen in konstruktivistischer Lesart {#sec:Paradigma-Kognitivistisch}

\label{term:paradigma-kognitivistisch}

Die kognitivistische Position verschiebt die Aufmerksamkeit von der bloßen Darbietung des Lernstoffs auf die Vermittlungsarbeit, die zwischen Information und Verstehen liegt. Ihr Kausalplan lautet in verdichteter Form, dass Lernen wahrscheinlicher wird, wenn Informationen so ausgewählt, strukturiert und entlastet werden, dass sie an bestehende Wissensstrukturen anschlussfähig werden. Daraus folgen bekannte Gestaltungsmuster wie Segmentierung, Signalisierung, gestufte Hilfen, adaptive Unterstützung und formative Rückmeldung. Bastiaens beschreibt genau diese Ebene als entscheidend für erfolgreiches Lernen mit Medien, weil Medien dann lernförderlich werden, wenn sie aktive und konstruktive Verarbeitung unterstützen und zur Aufgabe wie zu den Lernvoraussetzungen passen. Pfannstiel macht dieselbe Logik aus psychologischer Sicht über kognitive Belastung, Aufmerksamkeitslenkung und Feedback als Regulationshilfe sichtbar. [@bastiaens_gestaltung_2017, Seiten 30-33; @pfannstiel_psychologische_2022, Seiten 582-587, 591, 594]

Für digitale Bildungsräume ist diese Wirklogik besonders ergiebig, weil sie viele reale Designentscheidungen verständlich macht. Adaptive Aufgabenpfade, Hilfesysteme, Diagnoseelemente, lernstandsnahe Rückmeldungen oder Visualisierungen von Fortschritt folgen der Annahme, dass Lernende durch Strukturierung und Entlastung besser verarbeiten können. Aus konstruktivistischer Sicht ist daran wichtig, dass hier bereits Vermittlungsmechanismen sichtbar werden. Zugleich bleibt offen, ob erleichterte Verarbeitung schon zu Bildung, Transfer oder Kompetenzentwicklung führt. Genau an dieser Stelle markiert der kognitivistische Kausalplan für die vorliegende Arbeit einen produktiven, aber begrenzten Zugriff. Er erklärt viel darüber, wie Lernhandlungen unterstützt werden können, erklärt aber nur bedingt, wie Lernende mit offenen, widersprüchlichen und sozial gerahmten Anforderungen umgehen. [@dittler_technologiedefizite_2009, Seiten 76-79]

### 2.2.5 Situative / sozialkonstruktivistische Wirkannahmen in konstruktivistischer Lesart {#sec:Paradigma-Situativ}

\label{term:paradigma-situativ}

Die situative beziehungsweise sozialkonstruktivistische Linie rekonstruiert Lernen von vornherein als Teilhabe an Praxis, als soziale Bearbeitung von Problemen und als Aushandlung von Bedeutung. Ihr Kausalplan ist entsprechend anders gelagert. Lernen wird dort wahrscheinlich, wo Lernende in gemeinsam getragene Aufgaben, Rollen, Artefakte und Kommunikationszusammenhänge eingebunden sind und dort Perspektiven, Irritationen und Rückmeldungen verarbeiten. Reich entfaltet diese Linie didaktisch über Konstruktion, Rekonstruktion und Dekonstruktion, Siebert über die biografische und kontextgebundene Einbettung von Lernen. Für digitale Bildungsräume ist das deshalb besonders anschlussfähig, weil viele empirisch beobachtbare Wirkungen gerade an Ko-Regulation, Peer-Feedback, gemeinsame Dokumentation und diskursive Abstimmung gebunden sind. [@reich_konstruktivistische_2006, Seiten 74-85; @siebert_padagogischer_2003, Seiten 64, 78, 89]

Die daraus folgenden Architekturannahmen liegen vergleichsweise offen zutage. Wenn Lernen sozial situiert gedacht wird, dann gewinnen Foren, Gruppenräume, Peer-Workflows, kollaborative Artefakte, sichtbare Prozessspuren und Rollenlogiken ein anderes Gewicht als in instruktionistischen oder rein kognitivistischen Arrangements. Irritation entsteht dann oft im Kontakt mit anderen Perspektiven, in Koordinationsproblemen oder in der Zumutung, den eigenen Standpunkt begründen zu müssen. Feedback ist in dieser Perspektive Teil des Lernvollzugs selbst. Aus systemisch-konstruktivistischer Sicht liegt hier eine besonders anschlussfähige Wirklogik vor, weil soziale Rückkopplung, Kontext und Kontingenz bereits mitgeführt werden. Der Unterschied zur Referenz dieses Kapitels bleibt dennoch wichtig. Die systemisch-konstruktivistische Perspektive fragt noch stärker nach den Grenzen direkter Steuerung und nach der Art, wie Anschluss trotz Kontingenz nur wahrscheinlich gemacht, aber nicht gesichert werden kann. [@dittler_technologiedefizite_2009, Seiten 76-79]

#### Vergleichstabelle der Paradigmen (vollständig, 7 Dimensionen) {#sec:Paradigmen-Vergleichstabelle}

\label{term:paradigmen-vergleichstabelle}

Die Tabelle verdichtet die vorstehende Analyse in ein vergleichbares Raster. Sie dient als Lesehilfe für die paradigmatischen Unterschiede und als Brücke zur späteren Parametrisierung in \hyperref[sec:Paradigmen-Modellparameter]{Abschnitt~2.2.6}. Die Angaben sind als Rekonstruktion von Wirkannahmen zu lesen und nicht als normative Rangordnung von Paradigmen.

| Dimension | Instruktionistisch (konstruktivistische Lesart) | Kognitivistisch (konstruktivistische Lesart) | Situativ/sozialkonstruktivistisch (konstruktivistische Lesart) | Systemisch-konstruktivistisch (Referenzrahmung) |
|---|---|---|---|---|
| 1. Wissensverständnis | Wissen als übertragbarer, curricular sequenzierter Inhalt | Wissen als mentale Repräsentation/Struktur | Wissen als sozial situierte Praxis und Aushandlung | Wissen als selbstreferenzielle, kontextgebundene Konstruktion |
| 2. Lernmechanismus | Aufnahme, Einübung, Reproduktion vorstrukturierter Inhalte | Selektion, Organisation, Integration bei begrenzten Ressourcen | Teilnahme, Interaktion, kooperative Praxisvollzüge | Lernen als Irritationsverarbeitung, Reorganisation und Anschlussbildung |
| 3. Steuerungslogik | Direktive Sequenzierung und Outputkontrolle | Adaptive Entlastung/Strukturierung (Scaffolding, Segmentierung) | Indirekte Rahmung sozialer Lernsettings und Rollen | Indirekte Steuerung über Strukturangebote; keine lineare Kausalsteuerung |
| 4. Rolle der Irritation | Eher Störung linearer Lernführung | Eher kognitive Belastung/Konflikt, didaktisch zu rahmen | Sozialer Impuls für Reflexion und Reorganisation | Konstitutiver Auslöser von Lern- und Reorganisationsprozessen |
| 5. Rolle von Feedback | Korrektur gegen Sollvorgaben | Lernregulation und Strategieanpassung | Wechselseitige soziale Rückkopplung (Peer/Gruppenfeedback) | Rückkopplung zur Sicherung von Anschlussfähigkeit und Reflexion |
| 6. Evaluation | Zielerreichung/Reproduktion (outputnah) | Leistungs‑ und Verarbeitungsmaße (indikatornah) | Prozessqualität, Kooperationsqualität, Anschlussfähigkeit | Evaluation als beobachter- und kontextgebundene Konstruktionspraxis |
| 7. Architekturimplikation LMS | Lineare Pfade, Pflichtsequenzen, Test‑Gates, Teacher‑Control | Adaptive Aufgabenpfade, gestufte Hilfen, formatives Feedback | Kollaborative Artefakträume, Foren, Peer‑Workflows, Rollenlogiken | Reflexionsräume, rekursive Feedbackschleifen, offene Kopplungsarchitektur |

Interpretationshinweis: Die Tabelle zeigt wahrscheinliche Architekturfolgen der jeweiligen Wirkannahmen. Sie ersetzt nicht die Kontextprüfung im Feld und ist entsprechend als heuristische Vergleichsfolie zu verwenden. [@dittler_technologiedefizite_2009]

### 2.2.6 Paradigmatische Differenzen als Modellparameter {#sec:Paradigmen-Modellparameter}

\label{term:paradigmen-modellparameter}

Mit den rekonstruierten Paradigmenunterschieden ist der Punkt erreicht, an dem die bildungswissenschaftliche Analyse in eine dynamische Modelllogik übergeht. Für die weitere Arbeit werden die Differenzen deshalb als Parameter lesbar gemacht, über die Lernarrangements im LMS unterschiedlich beschrieben werden können. Gemeint sind vor allem der Grad externer Steuerung, die Dichte von Rückkopplung, die Sensitivität für Kontext, die Intensität von Irritation, das Verhältnis von Offenheit und Sequenzierung sowie die Rolle von Evaluation. Diese Parameter verdichten die zuvor herausgearbeiteten Wirkannahmen in eine Form, die für die spätere Modellierung anschlussfähig ist, ohne sie schon in methodische Operationen zu übersetzen.

Die Auswahl dieser Parameter folgt einer bewussten analytischen Gewichtung der Arbeit. Sie wurden deshalb gewählt, weil sie über die einzelnen Paradigmen hinweg wiederkehren, sich in Architekturentscheidungen eines LMS konkret niederschlagen und zugleich nah genug an den späteren Beobachtungs- und Modellierungsfragen der Dissertation liegen. Für den hier verfolgten Zugriff sind sie deshalb tragfähiger als eine reine Typologie von Paradigmen oder eine bloße Aufzählung didaktischer Merkmale.

Für die weitere Arbeit werden diese Parameter in einem einfachen arbeitsdefinitorischen Sinn verwendet. Der Grad externer Steuerung beschreibt, wie stark Lernwege, Zeitpunkte, Aufgabenfolgen und Zugriffsoptionen von außen vorgegeben werden. Rückkopplungsdichte meint, wie häufig, vielfältig und weitreichend Rückmeldungen ausfallen und wie gut Lernende daraus ihren Stand, ihre nächsten Schritte und die Folgen ihres Handelns ableiten können. Kontextsensitivität beschreibt, wie stark ein Lernarrangement unterschiedliche Ausgangslagen, biografische Belastungen, Vorerfahrungen und situative Bedingungen aufnimmt. Irritationsintensität bezeichnet, wie deutlich ein Arrangement Unterschiede, Widersprüche, Herausforderungen oder Perspektivverschiebungen hervorruft, die Reorganisation anstoßen können. Das Verhältnis von Offenheit und Sequenzierung beschreibt, wie eng Lernprozesse über feste Pfade geführt werden und wie viel Raum für eigenständige Bearbeitung, Navigation und Schwerpunktsetzung bleibt. Die Rolle von Evaluation markiert schließlich, welche Funktion Bewertung im Lernprozess übernimmt, ob sie eher kontrolliert, rückmeldet, Selbstvergewisserung stützt oder weitere Steuerung auslöst.

Mit dieser Parametrisierung werden die paradigmatischen Rekonstruktionen in eine Form überführt, in der sich Unterschiede zwischen Lehr-Lern-Paradigmen an Architekturentscheidungen, Interaktionsformen und Beobachtungslogiken weiterverfolgen lassen. Zugleich werden die in \hyperref[sec:PadagogischPsychologischeGrundannahmen]{Abschnitt~2.1} herausgearbeiteten Trägervariablen bildungswissenschaftlich anschlussfähig. Bedürfnisse, Emotionen, Neugier, persönliche Ereignisse und dispositionale Merkmale erscheinen aus dieser Perspektive als subjektbezogene Voraussetzungen, an die unterschiedliche Lehr-Lern-Paradigmen in je eigener Weise anschließen. Der systemisch-konstruktivistische Zugriff bleibt für die Dissertation wirkungsaffin, weil er die Kopplung zwischen subjektiver Verarbeitung, sozialer Interaktion und technischer Architektur theoretisch führen kann und lineare Kausalannahmen in Grenzen hält. Die folgenden Überlegungen zu \hyperref[sec:MedienpaedagogischeRahmung]{Abschnitt~2.3}, zur architektonischen Rekonstruktion in \hyperref[sec:Forschungsgegenstand]{Kapitel~3} und zur späteren Simulation in \hyperref[sec:Methodologie]{Kapitel~4} arbeiten genau an dieser Kopplung weiter.

Die rekonstruierten paradigmatischen Differenzen erscheinen dort als medienpädagogische Gestaltungslogiken in konkreten Architektur-, Interaktions- und Evaluationsentscheidungen.

### 2.2.7 Anthropologische und normative Tiefendimensionen {#sec:Tiefendimensionen}

\label{term:tiefendimensionen}

Die Parametrisierung erschließt die paradigmatischen Unterschiede in analytisch nutzbarer Form. Sie reicht aber nicht aus, um ihre tieferen Voraussetzungen sichtbar zu machen. Lernparadigmen operieren nie voraussetzungslos. Sie implizieren Menschenbilder, Autonomievorstellungen und gesellschaftstheoretische Deutungen, die ihre Steuerungslogiken rahmen.

Im humanistischen Deutungshorizont steht der Subjektbegriff im Zentrum. Autonomie, Mündigkeit und Verantwortungsfähigkeit markieren hier normative Bezugspunkte pädagogischen Handelns. Lernen wird in dieser Perspektive auf Selbsttätigkeit, Selbstverhältnisklärung und Persönlichkeitsentwicklung bezogen. Damit verschiebt sich auch die Bewertung von Steuerungsansprüchen. Pädagogische Intervention muss sich daran messen lassen, inwiefern sie Selbstbestimmung ermöglicht oder einschränkt. Digitale Lernarchitekturen geraten vor diesem Hintergrund in eine Spannung zwischen Strukturierung und Offenheit, zwischen Anleitung und Ermöglichung.

Kritische Theorie und Subjektivierungsansätze erweitern diesen Horizont um macht‑ und diskurstheoretische Dimensionen. Bildung wird hier als in institutionelle Ordnungen, Bewertungsregime und gesellschaftliche Ungleichheitsstrukturen eingebettet verstanden. Lernumgebungen produzieren nicht nur Wissen, sondern auch Subjektformen, Rollen und Erwartungsstrukturen. Architekturentscheidungen in einem LMS, etwa Sichtbarkeiten, Bewertungslogiken oder Datenpraktiken, können damit als machtvolle Strukturierungen gelesen werden, die Teilhabe ermöglichen oder begrenzen. Steuerungslogiken erscheinen in dieser Perspektive immer auch als Herrschafts- und Normierungslogiken.

Transformatorische Bildungstheorien akzentuieren schließlich die Möglichkeit tiefgreifender Veränderungen von Welt‑ und Selbstverhältnissen. Irritation erhält hier eine normative Aufladung und fungiert als Anlass für Perspektivwechsel und Neuordnung bisheriger Deutungsmuster. Lernprozesse werden nicht lediglich als Kompetenzzuwachs, sondern als qualitative Veränderung von Orientierungsrahmen interpretiert. Für digitale Bildungsräume bedeutet dies, dass Gestaltung nicht allein auf Effizienz oder Performanz abzielen kann, sondern Räume eröffnen muss, in denen biografisch bedeutsame Neuorientierungen denkbar werden.

Mit diesem Abschnitt werden die paradigmatischen Wirkannahmen aus den \hyperref[sec:Paradigma-Instruktionistisch]{Abschnitten 2.2.3}, \hyperref[sec:Paradigma-Kognitivistisch]{Abschnitt 2.2.4} und \hyperref[sec:Paradigma-Situativ]{Abschnitt 2.2.5} in ihren anthropologischen und gesellschaftstheoretischen Voraussetzungen sichtbar. Dadurch wird deutlicher, dass Unterschiede zwischen Paradigmen nicht nur auf didaktischer Ebene liegen, sondern in verschiedenen Vorstellungen vom Menschen, von Autonomie, von Macht und von Bildung selbst gründen. Diese Tiefendimensionen vertiefen die Rekonstruktion, ohne selbst als eigenständige Modellparameter geführt zu werden.

## 2.3 Medienpädagogische Rahmung {#sec:MedienpaedagogischeRahmung}

\label{term:medienpaedagogische-rahmung}

In diesem Abschnitt werden die in \hyperref[sec:Bildungswiss-Verortung]{Abschnitt 2.2} rekonstruierten Wirkannahmen unter der Perspektive der Medialität und der mediendidaktischen Gestaltung weitergeführt. Digitale Lernräume erscheinen dabei als sozio-technische Architekturen, in denen sich theoretische Setzungen in Rollen, Rückkopplungen, Sichtbarkeiten und Evaluationsformen niederschlagen. 

Dieser Abschnitt führt medienpädagogische Grundannahmen, Begriffe und Diskurse zusammen, die für die Analyse digitaler Lernarchitekturen leitend sind. Medienpädagogik wird dabei als Teildisziplin der Erziehungswissenschaft verstanden, die mediale Bedingungen von Bildung, Erziehung und Lernen reflektiert und damit Anschlussstellen für Gestaltung, Organisation und professionelle Praxis in digitalen Bildungsräumen bereitstellt. [@huber_einfuhrung_2023, Seite 1]

Damit greift Abschnitt 2.3 die in \hyperref[sec:Einleitung-Theorie]{Abschnitt 2.2.1} angelegte Herleitung des digitalen Bildungsraums auf und führt sie medienpädagogisch weiter. Der dort begründete Zusammenhang von Bildung und Digitalität wird hier als sozio-technisch gerahmte Bildungsumgebung konkretisiert, in der Medialität, Gestaltung, Interaktion und organisationale Einbettung gemeinsam wirksam werden. [@huber_einfuhrung_2023, Seite 1; @wild_ausgewahlte_2021, Seite 5]

Die hier aufgegriffenen Linien werden für den Theorieteil dort wichtig, wo sie wiederkehrende Wirkannahmen und Kausalpläne sichtbar machen. Bildungstheoretische Beiträge fassen den digitalen Bildungsraum als Zusammenhang, in dem Wirkung an soziale Regulation, Reflexivität und relationale Steuerung gebunden bleibt. Beiträge zu Lernsystemarchitektur, Technologieintegration und Systemanpassung rücken anschließend in den Vordergrund, wie sich solche Wirkannahmen in Plattformlogiken, Rollenverteilungen, Rückkopplungsformen und organisationale Einbettungen übersetzen. Arbeiten zu Lehr- und Lerneffektivität, Bewertungsmethoden und Diagnostik zeigen, dass Wirkung im digitalen Raum fast immer über Indikatoren, Beobachtungen und Übersetzungspraktiken plausibilisiert wird. Kollaboratives Lernen, Datenschutz, Sicherheit und Krisenreaktion benennen schließlich jene sozialen und organisationalen Randbedingungen, unter denen dieselben Arrangements unterschiedlich tragen, kippen oder unterbrochen werden können. [@mayrberger_mediendidaktik_2023; @mayer_pragmatismus_2004; @vuorenmaa_how_2024; @andrayani_role_2025; @rieser_gemeinsame_2025; @niegemann_technologiegestutztes_2020; @huber_diagnostik_2023; @kittel_verhaltensnormen_2019; @faschingbauer_digitale_2022; @paulus_aus_2021]

Medienpädagogik arbeitet hier mit Spuren von Kausalplänen. Wo Architektur, Rückmeldung, Kollaboration, Daten oder Evaluation thematisch werden, treten zugleich Annahmen darüber hervor, wie Lernhandlungen angeregt, gelenkt, beobachtet und beurteilt werden sollen. Für das LMS heißt das, dass Architekturentscheidungen wie Sichtbarkeit, Rollenlogik, Sequenzierung, Feedbackpunkte oder Dokumentationsformen immer schon implizite Wirkannahmen mitführen. Diese Lesart wird durch zahlreiche Beiträge gestützt, die digitale Lernräume als Bedingungsgefüge beschreiben, in dem Technik, Didaktik, Organisation und Nutzung nur zusammen erklärbar werden. [@dittler_technologiedefizite_2009; @luhmann_technologiedefizit_1982; @bilstein_arbeit_2020; @makwasha_documenting_2025; @hubener_trialogische_2025; @di_bari_remote_2025; @biel_plattformubergreifendes_2025]

Eine handhabbare Verdichtung dieser Einbettungslogik zeigen @kotitschke_moodle_2026 mit der „AVIVA+ Moodle-Matrix“. Moodle erscheint dort als prozessualer Lernraum, dessen Qualität über die Orchestrierung von Lernphasen, Sozialformen und Rückkopplungspunkten entsteht. Interessant ist der Beitrag deshalb, weil er die medienpädagogische Rahmung bis an die Architektur heranführt und Prozesskohärenz, diagnostische Deutung von Datenspuren und die Übersetzung von Rückmeldungen als zusammengehörige Gestaltungsleistung sichtbar macht. [@kotitschke_moodle_2026]

### 2.3.1 Medienpädagogik als Disziplin und Perspektive {#sec:Medienpaedagogik-Disziplin}

\label{term:medienpaedagogik-disziplin}

Medienpädagogik entfaltet eine epistemische Perspektive auf digitale Räume, indem sie die Bedingungen von Bildung unter Medialität in den Blick nimmt. Die herangezogenen Arbeiten zeigen übereinstimmend, dass Lernerfolg in digitalen Settings nicht durch Plattformfunktionen erklärt werden kann. Plausibel wird er über soziale und kognitive Regulations‑ und Reflexionsprozesse. Die Akzentsetzungen unterscheiden sich jedoch. @vuorenmaa_how_2024 arbeiten die Dynamik geteilter und kooperativer Regulation in CSCL‑Settings heraus. @andrayani_role_2025 koppeln Kollaboration an strukturierte Reflexion und Motivation und fokussieren damit stärker didaktische Rahmungen und individuelle Anschlussfähigkeit. @schulz_game_2024 und @rieser_gemeinsame_2025 verknüpfen Peer‑Tutoring‑Arrangements mit Selbstregulationsmodellen und markieren den Übergang zwischen individueller und sozialer Steuerung. Zusammen konturieren diese Perspektiven Wirkung als relational, prozessual und deutungsabhängig.

Medienbildung wird als Prozess der Aneignung medialer Kulturtechniken, Kommunikationsformen und Gestaltungspraktiken gefasst; sie liefert damit den Bezugsrahmen für Lernziele, Inhalte und Rahmung digitaler Lernarchitekturen. Medienkompetenz beschreibt die Fähigkeit, Medien kritisch, reflektiert und kreativ zu nutzen, und verbindet technische, kognitive und soziale Dimensionen, die in digitalen Lernräumen über Nutzung, Kommunikation und Gestaltung mitgeprägt werden. [@moser_medienbildung_2011, Seite 137; @moser_medienbildung_2011, Seite 175]

### 2.3.2 Medialität als Strukturbedingung von Bildungsprozessen {#sec:Medialitaet-Strukturbedingung}

\label{term:medialitaet-strukturbedingung}

Medialität formt Wahrnehmung, Kommunikation, Rollen, Zeitlichkeit und Sichtbarkeit und muss deshalb als strukturierende Bedingung von Bildung begriffen werden. Die medienpädagogische Perspektive fragt nach diesen Strukturen, bevor technologische Funktionen kommentarlos übernommen werden. [@wild_ausgewahlte_2021, Seite 5]

### 2.3.3 Zentrale medienpädagogische Kategorien {#sec:Medienpaedagogische-Kategorien}

\label{term:medienpaedagogische-kategorien}

Medienbildung bezeichnet die Aneignung medialer Kulturtechniken, Medienkompetenz verbindet technische, kognitive und soziale Dimensionen, die Partizipation, der Dialog, pädagogische Beziehungen, Autorität, Inklusion sowie Bildungsbenachteiligung markieren normativ-relationale Achsen digitaler Bildungsräume. [@moser_medienbildung_2011, Seite 137; @moser_medienbildung_2011, Seite 175; @huber_partizipation_2023, Seite 435; @huber_dialog_2023, Seite 99; @huber_padagogische_2023-1, Seite 419; @huber_padagogische_2023, Seite 411; @huber_inklusive_2023, Seite 265; @huber_bildungsbenachteiligung_2023, Seite 67]

### 2.3.4 Mediendidaktik als theoriegeleitete Gestaltungsperspektive {#sec:Mediendidaktik-Gestaltungsperspektive}

\label{term:mediendidaktik-gestaltungsperspektive}

@mayer_pragmatismus_2004 formulieren didaktische Prinzipien auf der Grundlage einer pragmatistischen Handlungs- und Erfahrungstheorie. @mayrberger_mediendidaktik_2023 hebt Bedingungen hervor, unter denen Handlungsfähigkeit im digitalen Hochschulumbruch gestärkt wird. Beide Zugänge lesen Mediendidaktik als reflexive Gestaltungsperspektive, die Anschlusskommunikation, Beteiligung und Ermöglichung in den Vordergrund rückt. Die Akzente liegen dabei verschieden. @mayer_pragmatismus_2004 konturieren stärker Prinzipien didaktischer Integration, @mayrberger_mediendidaktik_2023 betont Agency-, Partizipations- und Rahmungsbedingungen in institutionellen Umbruchsituationen. [@mayer_pragmatismus_2004, Seite 2; @mayrberger_mediendidaktik_2023, Seite 127]


### 2.3.5 Bildungstechnologie und Digitalität {#sec:Bildungstechnologie-Digitalitaet}

\label{term:bildungstechnologie-digitalitaet}

Bildungstechnologie wird in diesem Abschnitt als Bündel impliziter Wirkannahmen lesbar. Wo digitale Lehr-Lern-Arrangements als technisch gestützte Bildungsumgebungen beschrieben werden, laufen meist zugleich Annahmen über Steuerbarkeit, Messbarkeit, Skalierung, Sichtbarkeit und Datenverwendung mit. Der funktional-technologische Bildungsbegriff markiert diesen Zusammenhang früh, wenn Technik als strukturbildende Bedingung von Bildungsprozessen erscheint. Begriffs- und ideengeschichtlich erinnert @benner_technik_2004-1 daran, dass Technik in der Pädagogik einen eigenständigen Problemhorizont eröffnet und nicht in einer bloßen Werkzeugmetapher aufgeht. Für den hier verwendeten Begriff des digitalen Bildungsraums ist genau dieser Punkt zentral. Digitalität verändert die Bedingungen, unter denen Teilhabe, Reflexion, Orientierung und Handlungsfähigkeit möglich werden, und greift damit direkt in die Gestalt von Bildungsprozessen ein. [@benner_technik_2004-1, Seiten 987 und 992; @huber_bildung_2023, Seiten 59-66; @hauck-thum_was_2021]

Daraus folgen für LMS-Architekturen recht konkrete Kausalpläne. Wo Steuerbarkeit mitgeführt wird, verdichtet sie sich in Sequenzierung, Freischaltlogiken, Rollenrechten, Fristregimen und Prüfungsarchitekturen. Wo Messbarkeit im Vordergrund steht, gewinnen Kennzahlen, Diagnostik, Datenpunkte und auswertbare Aktivitätsspuren an Gewicht. Skalierungsannahmen zeigen sich dort, wo Unterstützung standardisiert, Interaktion entlastet oder Lehre über wiederholbare Formate ausgedehnt werden soll. Sichtbarkeit erscheint in Dashboards, Fortschrittsanzeigen, geteilten Arbeitsständen, Portfolios und dokumentierten Verläufen. Datenlogiken treten auf, sobald Rückmeldungen, Bewertungen und Prognosen über digital erfasste Spuren vermittelt werden. Bildungstechnologie bleibt damit nie nur eine Frage technischer Funktionalität, sondern immer auch eine Frage dessen, welche Wirkungen Architekturentscheidungen wahrscheinlich machen sollen. [@niegemann_technologiegestutztes_2020; @huber_diagnostik_2023, Seite 91; @huber_qualitat_2023, Seite 477; @hugger_selbstorganisiertes_2010, Seite 245]

Hier gewinnt die bildungstheoretische Rückbindung an Schärfe. @mayrberger_mediendidaktik_2023 beschreibt Digitalität als Transformationsbedingung, unter der Handlungsfähigkeit neu bestimmt werden muss. @kerres_bildung_2020 macht deutlich, dass die Wirkungen des Digitalen nicht selbstverständlich gegeben sind, sondern in sozialen Aushandlungsprozessen hervorgebracht werden. Für die vorliegende Arbeit folgt daraus, dass Bildungstechnologie nur dann anschlussfähig bleibt, wenn digitale Medien als gerahmte Strukturangebote verstanden werden. Für das LMS heißt das, dass Architekturentscheidungen zu Sichtbarkeit, Feedback, Rollen, Prüfung und Datenverwendung immer auf ihre pädagogische Übersetzungsleistung hin zu lesen sind. Sie ordnen Möglichkeiten, priorisieren Anschlüsse und erzeugen damit bestimmte Verläufe, ohne deren Wirkung garantieren zu können. [@mayrberger_mediendidaktik_2023, Seite 127; @kerres_bildung_2020, Seiten 1 und 7; @gloerfeld_auswirkungen_2020]

Fernunterricht, Schule und Schulentwicklung markieren dabei keine thematischen Nebengleise, sondern unterschiedliche institutionelle Verdichtungen derselben Frage. Sobald räumliche Distanz, organisationale Koordination und digitale Infrastruktur enger zusammenrücken, werden Stabilisierung, Rollenklärung, Rückmeldung und Anschlussfähigkeit zu Architekturfragen. Genau deshalb ist der Bildungstechnologie-Block im Rahmen dieses Theorieteils als Schlussverdichtung vor `2.5` wichtig. Er zeigt, wie sich implizite Wirkannahmen in den digitalen Bildungsraum einschreiben und warum sie im Modell des Bildungswirkgefüges als Kausalpläne unter Ungewissheit geführt werden müssen. [@huber_fernunterrichtdistance_2023, Seite 189; @huber_schule_2023, Seite 533; @huber_schulentwicklung_2023, Seite 541; @dittler_technologiedefizite_2009]

### 2.3.6 Kompetenzentwicklung im digitalen Bildungsraum {#sec:Kompetenzentwicklung-digital}

\label{term:kompetenzentwicklung-digital}

In diesem Abschnitt wird die in \hyperref[sec:Einleitung-Theorie]{Abschnitt 2.2.1} entwickelte kompetenztheoretische Rahmung des digitalen Bildungsraums für mediendidaktische und bildungstechnologische Fragen weitergeführt. Im Mittelpunkt steht dabei die Frage, welche Performanz- und Reflexionsprozesse LMS adressieren und wie Prüfungsarchitekturen, Feedbackschleifen und Kompetenzmessung systemisch ineinandergreifen. Für die Einordnung der damit verbundenen Planungs- und Steuerungssemantiken wird der Lehrplanbegriff begriffsgeschichtlich herangezogen, einschließlich der Verschiebung von kanonischen Stofflogiken zu curricularen und kompetenzbezogenen Formaten. [@benner_lehrplan_2004, Seite 600, „Diese Wendung vom Lehrplan hin zum Curriculum ist ein Konzeptionswandel“]
Für eine kompetenztheoretische Modellierung ist dabei zentral, dass Lernen als situationsgebundene Konstruktion von Einsicht und Handlungsfähigkeit geführt wird und die Metapher passiver Informationsaufnahme dafür zu kurz greift. @dehnbostel_e-learning_2021 fasst dies im Kontext situierten Lernens explizit so, „dass Lernen nicht eine passive Informationsaufnahme, sondern eine stets ordnend-wertende Konstruktion von Einsicht und Handlungsfähigkeit darstellt“, und verbindet dies mit der Forderung nach einer „Abkehr von bloß fachsystematisch strukturierten … Bildungsgängen“ zugunsten von Kompetenzentwicklungsaufgaben. [@dehnbostel_e-learning_2021, Seite 58]

#### Agiles Lernen als didaktisch-funktionaler Mechanismus {#sec:Agiles-Lernen-Mechanismus}

\label{term:agiles-lernen-mechanismus}

Agiles Lernen rahmt kompetenzbezogenes Lernhandeln über wiederkehrende Problemlösungs-, Feedback- und Reflexionssequenzen. In der Übertragung agiler Prinzipien wie Iteration, Transparenz, Priorisierung und kontinuierliche Verbesserung auf Lernarchitekturen werden Lernhandlungen in überschaubaren Zyklen organisiert, etwa in Sprint-Logiken, Reviews und Retrospektiven. Seine didaktische Plausibilität entsteht dabei vor allem dort, wo Klarheit, Transparenz, Feedback, Selbstreflexion und individualisierte Lernwege als zusammenwirkende Mechanismen organisiert werden. Dadurch entsteht eine didaktische Form, in der Lernende ihre Strategien unter Rückmeldung anpassen und Handlungsfähigkeit schrittweise in der Anschlusskommunikation ausbilden können. [@hanisch_agiles_2023]

Für die theoretische Einordnung ist entscheidend, dass agiles Lernen hier als didaktischer Kausalplan geführt wird. Ungewissheit wird damit in die Gestaltung aufgenommen. Iteration, Irritation und Revision rücken in das Zentrum des Lernprozesses. Im digitalen Bildungsraum wird dieser Gedanke vor allem dort relevant, wo LMS-Architekturen Rückkopplung, Sichtbarkeit und Selbststeuerung in wiederkehrenden Zyklen organisieren. Agiles Lernen verbindet so die in \hyperref[sec:Beduerfnisse]{Abschnitt~2.1.1} und \hyperref[sec:Dispositionen]{Abschnitt~2.1.5} beschriebenen subjektbezogenen Voraussetzungen mit einer Lernarchitektur, die systemische Ungewissheit als Gestaltungsbedingung aufnimmt. Zugleich bleibt die systemtheoretische Begrenzung erhalten, dass auch diese Form keine lineare Steuerbarkeit pädagogischer Wirkung garantiert. [@luhmann_technologiedefizit_1982; @dittler_technologiedefizite_2009, Seite 78; @hanisch_agiles_2023]

Agiles Lernen bleibt damit für die weitere Arbeit als didaktische Übersetzung der hier entwickelten Wirklogik relevant. Besonders deutlich wird dies dort, wo Systementwicklung als iterativer Passungsprozess rekonstruiert wird (Abschnitt \hyperref[sec:VergleichendeEntwicklungsphasen]{3.3.5}) und wo emergente Systemwirkungen erneut in den Blick treten (Abschnitt \hyperref[sec:Diskussion-AgilesLernen]{6.2.3}). [@hanisch_agiles_2023]

An die in \hyperref[sec:Einleitung-Theorie]{Abschnitt~2.2.1} entwickelte Rahmung von Kompetenz und Kompetenzentwicklung schließen im bildungswissenschaftlichen Diskurs Professionalisierung, Diagnostik, Qualität, Leistung, Lernfreude sowie soziale und emotionale Dimensionen von Lernen an. Professionalität und Professionalisierung verweisen dabei auf Diskurse zu Anforderungen, Wissen, Handeln und Verantwortung in pädagogischen Berufen und schärfen damit auch den Rahmen, in dem Kompetenz im digitalen Bildungsraum zugeschrieben, beobachtet und weiterentwickelt wird. [@huber_professionalitatprofessionalisierung_2023, Seite 467]

Pädagogische Diagnostik wird als zentrales Handlungselement von Lehrpersonen gefasst und liefert Begriffe für Beobachtung, Beurteilung und Förderung, die im digitalen Bildungsraum als Daten und Rückmeldepraktiken materialisiert werden [@huber_diagnostik_2023, Seite 91]. Leistung wird als zentraler Begriff für Struktur und Funktion von Bildungssystemen geführt und verbindet Bewertungspraktiken, Selektion und Anerkennung mit Lernprozessen und Bildungszielen [@huber_leistung_2023, Seite 337]. Lernfreude wird als Zielperspektive pädagogischer Gestaltung markiert und verweist auf Affekt, Motivation und Lernkultur, die durch Unterricht, Feedback und Rahmung beeinflusst werden [@huber_lernfreude_2023, Seite 353].

Lernfreude, sozial-emotionale Kompetenz und Sozialisation erweitern diesen Zusammenhang in unterschiedliche Richtungen. Lernfreude verweist auf Affekt, Motivation und Lernkultur als Bedingungen pädagogischer Gestaltung. Sozial-emotionale Kompetenz macht sichtbar, dass Kooperation, Kommunikation und Selbstregulation im digitalen Bildungsraum nicht nur individuelle, sondern immer auch relationale Leistungen sind. Sozialisationstheorie rückt schließlich die Einbettung von Lernverläufen in Rollen, Normen und soziale Kontexte in den Vordergrund und erklärt damit, warum Plattformlogiken auf Aneignungsprozesse zurückwirken, statt sie nur technisch zu begleiten. [@huber_lernfreude_2023, Seite 353; @huber_sozial-emotionale_2023, Seite 557; @huber_sozialisation_2023, Seite 565]

Qualität, Organisationslernen, Fort- und Weiterbildung sowie Lehrerinnenbildung öffnen den Blick auf die institutionelle Seite von Kompetenzentwicklung. Qualität erscheint dabei als Steuerungs- und Erwartungsbegriff, der im digitalen Umbau in Indikatoren, Standards und Dokumentationsformen übersetzt wird. Organisationslernen beschreibt die Veränderungsdynamiken, die mit Einführung, Nutzung und Anpassung von Lernplattformen verbunden sind. Fort- und Weiterbildung markieren lebenslaufbezogene Anschlussstellen, Lehrerinnenbildung die Rückwirkungen pädagogischer Praxis auf Ausbildung und Professionalisierung. Für die didaktische Modellierung digitaler Lernumgebungen ist in diesem Zusammenhang auch die Unterscheidung von Technik, Methode und System hilfreich, die @osterwalder_methode_2002 begrifflich schärft. [@huber_qualitat_2023, Seite 477; @huber_organisationslernen_2023, Seite 393; @huber_fort-_2023, Seite 199; @huber_lehrerinnenbildung_2023, Seite 321]

Auch @benner_unterricht_2004 betont, dass Unterricht in seiner Struktur stets das Spannungsverhältnis von Planbarkeit und situativer Anschlussfähigkeit abbildet – ein Spannungsfeld, das sich in digitalisierten Settings besonders deutlich zeigt.

Die Kompetenzüberlegungen führen Kompetenzentwicklung als Vollzug in Situationen (Performanz) und zugleich als reflexive Selbst‑ und Weltverhältnisklärung. Damit wird Kompetenz als handlungsfähige, kontextgebundene Konstruktion geführt; die Metapher des „Stoffbesitzes“ bleibt dafür zu eng. [@dehnbostel_e-learning_2021, Seite 58]

Für die Erfassung von Kompetenzen im digitalen Raum rücken Indikatoren, Daten und Prüfungsformate in den Vordergrund; diese Übersetzungen bleiben interpretationsbedürftig und erzeugen leicht eine Scheingenauigkeit, wenn Messdaten als direkte Kompetenzabbildung verstanden werden. Malone zeigt dies exemplarisch an der „Äquivalenzproblematik“ computerbasierter Tests: Häufig handelt es sich um „beinahe direkte Übertragungen“ von Papier‑Bleistift‑Verfahren, und Äquivalenz muss erst über Korrelationen, Reliabilität, externe Kriterien und Faktorenstruktur geprüft werden. Methodisch folgt daraus die Notwendigkeit, Diagnostik und Bewertung als Praxisformen zu führen, die ihre Voraussetzungen (Modelle, Kriterien, Kontext) ausdrücklich ausweisen. [@niegemann_technologiegestutztes_2020, Seite 497; @huber_diagnostik_2023, Seite 91; @huber_qualitat_2023, Seite 477]

Daraus ergibt sich die Modellierung des LMS als Kopplungsarchitektur, die Aufgabenformate, Feedbackschleifen und Sichtbarkeiten so miteinander verschränkt, dass Kompetenzzuschreibungen in der Anschlusskommunikation plausibilisiert werden (z. B. durch Reflexionsanlässe, Dokumentation, formative Rückmeldung). Hornung‑Prähauser und Wieden‑Bischof verorten hierfür E‑Portfolios explizit als technisch unterstützte SOL‑Innovation und diskutieren mediendidaktische Rahmenbedingungen und Herausforderungen dieser Kopplung. [@hugger_selbstorganisiertes_2010, Seite 245]

### 2.3.7 Empirische Befunde als theorieinterne Konsolidierung {#sec:Empirische-Befunde-Konsolidierung}

\label{term:empirische-befunde-konsolidierung}

Die empirischen Befunde – CSCL-Studien, Peer Tutoring, ARCS-Analysen – stabilisieren die medienpädagogische Theorie, weil sie zeigen, wie sozial-regulative, reflexive und relationale Steuerung unter digitalen Bedingungen wirkt. Unterrichtskritik und Erwachsenenbildung – beide mit `Bildungstheorien` und `Promotion:sec:Einleitung-MedienpaedagogischeRahmung` kodiert – liefern explizite Belege dafür, dass medienpädagogische Kritik und reflexive Kontextualisierung strukturell zur Disziplin gehören. [@huber_unterrichtskritik_2023, Seite 653; @huber_erwachsenenbildung_2023, Seite 155]

Dieser Abschnitt fungiert als medienpädagogische Übersetzungs‑ und Brückenstelle, indem er Medialität als strukturierende Bedingung von Bildungsräumen ausweist. Der interaktionistische Konstruktivismus betont, dass „alle Versionen von Wirklichkeit … immer auch kulturell erzeugt“ werden und dass Subjekte ihre Wirklichkeit in Lernprozessen immer wieder neu „erfinden“, während gesellschaftlich zugleich Rahmungen vorgegeben sind. [@wild_ausgewahlte_2021, Seite 5]
Damit wird zugleich die Grenze eines toolzentrierten Verständnisses von Digitalität sichtbar. Werden Funktionen und Tools in den Vordergrund gerückt, wachsen leicht Steuerungs- und Wirksamkeitserwartungen, die pädagogische Beziehungen, Deutungen und Sinnbildungen an den Rand drängen. E‑Learning ist in dieser Perspektive als didaktische Konzeption zu lesen, die Handlungs‑ und Erfahrungslogiken explizit rahmt. [@mayer_pragmatismus_2004, Seite 2]

Für diese mediendidaktische Rahmung ist zentral, dass technische Medialität als Bedingungsgefüge begriffen wird. Am Beispiel von E‑Portfolios zeigt @hugger_selbstorganisiertes_2010, wie digitale Organisation (Speicherung/Verwaltung, Nachvollziehbarkeit von Entwicklungsschritten, Tagging, Suchfunktionen, Hyperlinks) und webbasierte Zugänglichkeit Sichtbarkeit, Teilbarkeit und Rückmeldung als Optionen verfügbar machen können. Zugleich wird vor einer euphorischen Verkürzung gewarnt. Lernende seien nicht selbstverständlich mit SOL‑ und Portfolio‑Konzepten sozialisiert, bessere Lernergebnisse seien daher nicht automatisch zu erwarten, und pädagogische Innovation entstehe nicht „durch die Verwendung digitaler Technologien allein“, sondern benötige mediendidaktische Rahmenbedingungen. [@hugger_selbstorganisiertes_2010, Seite 245; @mayrberger_mediendidaktik_2023, Seite 127]

Vor diesem Hintergrund wird eine wiederkehrende Ambivalenz digitaler Bildungsräume sichtbar. Eine starke Technikaffinität kann Bildung überblenden, wenn digitale Systeme vor allem über Funktions-, Mess- und Implementationslogiken beschrieben werden und Bildungsziele erst nachträglich als Legitimation technischer Möglichkeiten erscheinen. Im ästhetischen Modus der Science-Fiction-Reflexion verschärft @pfutzner_sterben_2022 diese Verschiebung am Leitbegriff der Mündigkeit: „Welchen Sinn macht beispielsweise die oft zitierte Mündigkeitsformel im Sinne von Immanuel Kant, wenn die Fähigkeit, den eigenen Verstand ohne Leitung eines anderen zu benutzen, eine Selbstbegrenzung darstellt, die angesichts der heute nötigen und möglichen Hilfsmittel unmündig wäre – weil nur unter Leitung komplexer Algorithmen mündige Urteile zu treffen sind?“ [@pfutzner_sterben_2022, Seite 131]. Autonomie erscheint damit als reflexive Auseinandersetzung mit algorithmischer Vermittlung und ihren normativen Folgelasten. Pointiert wird die Gefahr schließlich dort, wo er fragt, was geschieht, wenn das „Technologiedefizit der Pädagogik“ vermeintlich technisch „behoben“ werden kann. [@pfutzner_sterben_2022, Seite 130]

## 2.4 Exkurs: Technologiedefizit {#sec:Technologiedefizit}

\label{term:technologiedefizit-exkurs}

\hyperref[sec:Technologiedefizit]{Abschnitt 2.4} setzt mit dem Technologiedefizit eine systemtheoretische Begrenzung, die direkte Steuerungsversprechen relativiert und die Kontingenz pädagogischer Wirkung expliziert.

Digitale Systeme können Bildungsprozesse in hoch relevanter Weise strukturieren; eine unreflektierte Technikaffinität läuft jedoch Gefahr, Bildung zu überschatten, wenn Wirkungserwartungen als deterministische Zweck‑Mittel‑Ketten missverstanden werden. Genau an dieser Stelle wird der Technologiedefizit‑Diskurs anschlussfähig, weil er die Grenze markiert, an der Technologieversprechen (im Sinne planbarer Steuerung) in pädagogischen Kontexten in Ungewissheit übergehen und deshalb in Reflexions‑ und Dokumentationslogiken überführt werden müssen. [@dittler_technologiedefizite_2009, Seite 78]

Die Begriffsbestimmung des Technologiedefizits \label{term:technologiedefizit} geht auf @luhmann_technologiedefizit_1982 zurück, die Technologie als „Wissenschaft von den Kausalverhältnissen“ [@luhmann_technologiedefizit_1982, Seite 11] lesen, welche Handeln in Richtung vorhersehbarer Wirkungen ausrichten sollen. Die Autor*innen machen deutlich, dass ein Plan mehr als die eigene Absicht meint: Er bezeichnet eine selektive Konstellation angenommener Kausalzusammenhänge, die als stabilisierende Orientierung fungieren, obwohl sie unter Kontingenzbedingungen stets ins Rutschen geraten können. Sie heben außerdem hervor, dass das Technologiedefizit sowohl auf fehlende Apparate als auch auf psychisch-individuelle und soziale Dimensionen bezogen werden muss, in denen Verbindung, Reflexion und Selbstordnung ausbleiben, wenn Technik als bloße Funktionalistisierung gelesen wird. Damit liefert diese frühe Analyse die begriffliche Grundierung für den hier entwickelten Exkurs, in dem Kausalpläne als resultierende Annahmestrukturen explizit zu machen sind, um die damit verbundenen Steuerungsillusionen zu vermeiden. [@luhmann_technologiedefizit_1982, Seiten 11–18, 27–28]

Der Exkurs sichert eine Grundannahme der Arbeit theoretisch ab. Wo digitale Lehr‑Lern‑Systeme als Technologie implementiert werden, entstehen im Vollzug Kausalpläne über Wirksamkeit, die Organisationen handlungsfähig machen, deren Geltung unter Bedingungen struktureller Ungewissheit jedoch begrenzt bleibt. Der Technologiedefizit‑Diskurs rahmt diese Annahme als epistemische Leitlinie, indem er klärt, welche Art von Aussagen im weiteren Verlauf verantwortbar sind und wie Steuerungs‑ und Wirkversprechen als begriffslogische Kurzschlüsse erkennbar werden. So verbindet der Exkurs die theoretische Herleitung des Wirkgefüges in \hyperref[sec:PadagogischPsychologischeGrundannahmen]{Abschnitt~2.1} und \hyperref[sec:Bildungswiss-Verortung]{Abschnitt~2.2} mit der methodischen Prüf‑ und Dokumentationslogik in \hyperref[sec:Methodenkritik-Absicherung]{Abschnitt~4.5.2} und dem späteren Reentry in \hyperref[sec:Diskussion-Interdependenz]{Abschnitt~6.3.1}. [@bilstein_arbeit_2020, Seite 238; @dittler_technologiedefizite_2009, Seite 78]

Indem dieser Exkurs eine Dreiteilung technischer Handlungsversprechen anbietet, sichert er sich gegen Steuerungsillusionen ab. Zunächst wird die Erwartungsstruktur sichtbar, die digitale Systeme als Zweck‑Mittel‑Kette liest und Organisationen handlungsfähig macht, weil sie plausible Kausalpläne stabilisiert. Darauf folgt die Thematisierung des bleibenden Technologiedefizits, die betont, dass pädagogisches Handeln unter Ungewissheit steht und sich nicht kausalgesetzlich determinieren lässt. Damit bleibt die von Luhmann und Schorr angestoßene Debatte eine aktuelle Referenz für den Technologiebegriff. Abschließend wird die methodisch kontrollierte Plausibilisierung von Wirkannahmen herausgestellt. Kausalpläne werden explizit, in ihrer Reichweite begrenzt und über Evidenzlinien irritierbar gemacht. So entsteht eine Reflexions‑ und Dokumentationslogik, die Gestaltungsansprüche ermöglicht, ohne Steuerbarkeit zu behaupten. [@bilstein_arbeit_2020, Seite 238; @bilstein_arbeit_2020, Seite 237; @dittler_technologiedefizite_2009, Seite 78; @geschaftsstelle_beim_stifterverband_methode_2021, Seite 606-607]

Bisherige Interpretationen variieren gegenüber den hier dargestellten Annahmen. Der Technologiedefizit‑Diskurs wird teils als Begründung für Technikskepsis oder Technikverzicht gelesen. In der hier zugrunde gelegten Lesart steht die begriffliche Präzisierung von Technologie als Instrumentarium im Vordergrund, das unter Ungewissheitsbedingungen an fortlaufende Plausibilisierung und Reflexion gebunden ist und planbare Wirksamkeit als kontingentes Ergebnis führt. [@luhmann_technologiedefizit_1982; @dittler_technologiedefizite_2009, Seite 78]

Der Nachweis für diese Argumentation zieht sich direkt durch den Literaturkorpus. Das Stichwort `Technologieintegration` sammelt genau jene Quellen, die Integration als Einbettung, Passung und Kontingenzleistung rekonstruieren und damit die Luhmannsche Diagnose der Technologiehörigkeit dokumentieren (\hyperref[sec:A-14]{Anhang „Technologieintegration und Technologiedefizit“}). Die annotierten Texte heben Infrastruktur, Organisation und didaktische Arrangements als Bedingungsgefüge hervor, während Wirkungserwartungen als kontextgebunden und irritierbar verbleiben. Dabei strukturieren sich die Befunde entlang der vier Kategorien Einbettung/Passung, Infrastruktur/Support/Organisation, Kontingenz/Ungewissheit sowie Mess-/Steuerungsüberhänge, die im Anhang als wiederkehrende Muster ausgewiesen sind. Dadurch entsteht eine empirische Evidenzspur für die Forderung, Technikversprechen als Kausalpläne unter Ungewissheit explizit zu machen. [@makwasha_documenting_2025; @hubener_trialogische_2025; @di_bari_remote_2025; @biel_plattformubergreifendes_2025]

### 2.4.1 Technologie, Kausalpläne und strukturelle Ungewissheit {#sec:Technologie-Kausalplaene-Ungewissheit}

\label{term:technologie-kausalplaene-ungewissheit}

@bilstein_arbeit_2020 rekonstruiert den Ausgangspunkt der Debatte über den Technologiebegriff \label{term:technologiebegriff} als Wissenschaft von Kausalverhältnissen, die praktischen Intentionen zugrunde liegen und Handeln erfolgreich machen sollen. Für soziale und damit auch pädagogische Handlungszusammenhänge bleibt diese Idee unter Komplexitätsbedingungen begrenzt, weil in pädagogischen Situationen mehrere selbstreferenzielle Akteur*innen aufeinandertreffen und weil sich Wirkannahmen einzelner Faktoren nicht generalisieren lassen. In der Folge etabliert sich in der Pädagogik historisch häufig eine Verdiktfigur gegenüber „Technologie“, während zugleich die Frage bestehen bleibt, wie Organisationen und Professionen handlungsfähig bleiben, wenn allgemeine, zuverlässige Kausalgesetze nicht verfügbar sind. Der operative Ausweg liegt in der Arbeit mit Kausalplänen\label{term:kausalplan} als selektiven Konstellationen von Ursachen, die als gegeben oder als erwirkbar unterstellt werden und auf diese Weise Orientierung ermöglichen. In dieser Arbeit werden Kausalpläne als organisations‑ und professionsspezifische, vorläufig stabilisierte Unterstellungen von Wirkzusammenhängen verstanden, die faktisch handlungsleitend wirken, ohne normative Geltung zu beanspruchen, und unter Bedingungen struktureller Ungewissheit Orientierung ermöglichen und deshalb als Annahmestruktur explizit zu machen sowie zu dokumentieren sind. [@bilstein_arbeit_2020, Seite 238]

@benner_theorie_2004 macht deutlich, dass die Vermittlung von Theorie und Praxis als reflexive Passungsverhandlung unter Bedingungen wechselseitiger Irritation zu verstehen ist, die lineare Anwendungslogiken begrifflich begrenzt. [@benner_theorie_2004, Seiten 894–895]

Diese Klärung ist für den Gegenstand der Dissertation unmittelbar relevant. Ein LMS wird in Organisationen häufig als Technologie im naheliegenden Sinne gelesen, also als Instrumentarium, mit dem Lehr‑Lern‑Prozesse effizienter, transparenter oder kontrollierbarer werden sollen. Der Technologiedefizit‑Diskurs verschiebt den Fokus von der instrumentellen Hoffnung auf Wirksamkeit auf die Frage, wie unter Ungewissheit\label{term:ungewissheit} pädagogische Plausibilisierung möglich wird und wie digitale Systeme so gestaltet sowie genutzt werden können, dass sie Komplexität reduzieren, ohne die Kontingenz\label{term:kontingenz} des Bildungsprozesses epistemisch zu verdecken. [@bilstein_arbeit_2020, Seite 238]

### 2.4.2 E‑Learning und die Grenzen einer technizistischen Wirksamkeitslogik {#sec:E-Learning-Wirksamkeitslogik-Grenzen}

\label{term:e-learning-wirksamkeitslogik-grenzen}

@dittler_technologiedefizite_2009 macht den Punkt im Hochschulkontext besonders deutlich, indem er die Rede von „Technologiedefiziten“ technologiebasierter Lehre als Strukturmerkmal fasst, das über Ausstattungs‑ oder Infrastrukturfragen hinausweist. Seine Argumentation zielt darauf, dass das grundlegende Technologiedefizit der Erziehung auch in der digitalen Lehre wirksam bleibt, weil E‑Teaching keine kausalgesetzlich determinierbare Praxis darstellt. Damit wird eine zentrale Fehlstelle sichtbar, die für LMS‑Diskurse typisch erscheint. Quantitative Diffusions‑ und Nutzungsdaten können eine „Selbstevidenz“ von Leistung suggerieren, wenn Kennzahlen als Ersatz für begrifflich und empirisch begründete Wirkmodelle geführt werden. Die Konsequenz betrifft Evaluation und Governance: Ziel‑ und Output‑Logiken können Ungewissheit organisieren, sie heben sie nicht auf, und sie erzeugen damit eigene Kausalpläne, die wiederum reflexionsbedürftig sind. [@dittler_technologiedefizite_2009, Seiten 77-78, 86-87]

Eine anschlussfähige Perspektive besteht darin, digitale Lehre als didaktische (Re‑)Organisation von Handlungsmöglichkeiten zu führen. In dieser Perspektive wird Digitalität als Bedingung beschrieben, unter der Handlungsfähigkeit gestaltungsabhängig wird. [@mayrberger_mediendidaktik_2023, Seite 127]

Für das Thema dieser Arbeit lässt sich daraus eine klare Anschlusslogik formulieren. Wenn das LMS als digitaler Bildungsraum modelliert wird, dann erfordert die Analyse mehr als die Beschreibung von Funktionen und Features als „Interventionen“ mit anschließender Wirksamkeitsableitung. Erforderlich ist eine doppelte Bewegung: erstens die theoretische Herleitung plausibler Wirkannahmen (z. B. über Bedürfnisse, Emotionen und Kompetenzentwicklung in \hyperref[sec:PadagogischPsychologischeGrundannahmen]{Abschnitt~\ref{sec:PadagogischPsychologischeGrundannahmen}} und \hyperref[sec:Bildungswiss-Verortung]{Abschnitt~\ref{sec:Bildungswiss-Verortung}}), zweitens die methodische Bearbeitung von Ungewissheit über triangulative Evidenzlinien und dokumentierte Kausalpläne, die im Verlauf der Arbeit als Prüflogik geführt werden. [@dittler_technologiedefizite_2009, Seite 78]

### 2.4.3 Digitalisierung als diskursive Verschiebung im Umgang mit dem Defizit {#sec:Digitalisierung-Diskursive-Verschiebung}

\label{term:digitalisierung-diskursive-verschiebung}

@buck_zwischen_2020 lesen Digitalisierung als Anlass, die Figur des Technologiedefizits erneut zu aktualisieren und die daran gekoppelten Erwartungen an öffentliche Erziehung und Unterricht zu sortieren. In ihrem Zugriff wird sichtbar, dass Digitalisierung das Defizit als Diskurslinie fortschreibt und Positionen verstärkt, die zwischen Optimierungsanspruch, Bearbeitungslogik und Verwehrung oszillieren. Im Kern benennen sie drei Grundpositionen: eine insinuierte Überwindung des Technologiedefizits, eine Berücksichtigung und fortwährende Bearbeitung über Technologieersatztechnologien sowie die Wiederkehr eines Technologieverdikts. Der Wert dieser Unterscheidung liegt für die Dissertation darin, dass sie begrifflich trennt, ob digitale Bildungsräume als rationalisierbare Steuerungsinstrumente, als dauerhaft reflexionsbedürftige Bearbeitungsfelder oder als normativ abzulehnende Technikformen geführt werden. [@buck_zwischen_2020, Seite 183]

Zugleich markieren @buck_zwischen_2020, dass die Verwendung der Figur selbst nicht unstrittig ist, etwa wenn sie Tenorths Kritik an einer Vermengung analytischer und normativer Ebenen rekapitulieren. Für den Argumentationsgang der Arbeit ist das ein wichtiger Hinweis. Der Exkurs nutzt den Technologiedefizit‑Diskurs als analytische Sensibilisierungsfolie, um blinde Flecken, Erwartungs‑ und Mess‑Überhänge sowie implizite Technologisierungen von Bildung zu erkennen; normative Technikpositionen werden davon getrennt geführt und zugleich in ihren institutionellen Folgen für hochschuldidaktische Praxis sichtbar gemacht, ohne daraus eine pauschale Technikskepsis abzuleiten. [@buck_zwischen_2020, Seite 186]

### 2.4.4 Doppelte Defizitlage der Hochschuldidaktik im digitalen Umbau {#sec:Doppelte-Defizitlage-Hochschuldidaktik}

\label{term:doppelte-defizitlage-hochschuldidaktik}

@geschaftsstelle_beim_stifterverband_methode_2021 bindet das Technologiedefizit an die Hochschuldidaktik als wissenschaftliche Praxis, Beratung/Weiterbildung und Disziplin und beschreibt es als strukturelle Schwierigkeit, individuelle Bildungsprozesse und Lehr‑Lern‑Konstellationen mit verallgemeinerbaren, forschungsbasierten Aussagen so zu unterlegen, dass Gestaltung und Wirkung robust planbar werden. Im Kontext der digitalen Transformation kommt eine zusätzliche Defizitdimension hinzu, die sich in infrastrukturellen, technischen und kulturellen Aneignungsanforderungen ausdrückt und damit zusammen ein „doppeltes Technologiedefizit“ bildet. Das ist für die Dissertation anschlussfähig, weil damit die digitale Transformation des Hochschulbereichs zugleich als Technik‑ und als Kultur‑/Kompetenzproblem sichtbar wird und weil sich daraus die Notwendigkeit eines domänenspezifischen, theoriegeleiteten Designs digitaler Lehr‑Lern‑Architekturen begründen lässt. [@geschaftsstelle_beim_stifterverband_methode_2021, Seite 606-607]

Für die Modelllogik dieser Arbeit ist dabei entscheidend, dass die zweite Defizitlinie als Aneignungs- und Gestaltungsproblem erkennbar wird und damit über eine reine Ausstattungssemantik hinausweist. Digitale Transformation betrifft Infrastruktur und Tools. Sie betrifft zugleich die Fähigkeit, Medialität, Rollen, Interaktionsformen und didaktische Formate so zu entwerfen, dass sie in der Domäne tragfähige Lern- und Kompetenzprozesse ermöglichen. Dadurch wird erklärbar, weshalb ein LMS als Systemarchitektur über die Passung zwischen didaktischem Design, organisationaler Einbettung und subjektbezogenen Trägervariablen bewertet wird, die im Wirkgefüge zusammenlaufen. [@geschaftsstelle_beim_stifterverband_methode_2021, Seite 606-607]

Hinzu kommt eine implizite Forschungsfolge. Wenn Wirkungszusammenhänge im digitalen Umbau nicht als selbstverständlich vorausgesetzt werden können, steigt der Bedarf an belastbaren Wirkmodellen und an Forschung, die Gelingensbedingungen und Grenzen systematisch identifiziert. Für die Dissertation heißt das, dass der Theorieteil in \hyperref[sec:PadagogischPsychologischeGrundannahmen]{Abschnitt~2.1} und \hyperref[sec:Bildungswiss-Verortung]{Abschnitt~2.2} zusammen mit der späteren methodischen Absicherung in \hyperref[sec:Methodenkritik-Absicherung]{Abschnitt~4.5.2} als Antwort auf dieselbe Defizitlage lesbar werden. Wirkannahmen werden begründet hergestellt und im Verfahren unter Ungewissheit geführt. [@geschaftsstelle_beim_stifterverband_methode_2021, Seite 606-607]

### 2.4.5 LMS als Bildungsraum unter Bedingungen begrenzter Steuerbarkeit {#sec:LMS-Bildungsraum-Begrenzte-Steuerbarkeit}

\label{term:lms-bildungsraum-begrenzte-steuerbarkeit}

Der Literaturbefund aus den Analysen 1. Ordnung zur Technologieintegration stützt die bisherigen Ausführungen, indem Integration wiederkehrend als Einbettungs‑ und Stabilitätsproblem ausgewiesen wird. Die Verfügbarkeit von Tools, die infrastrukturelle Tragfähigkeit, organisationale Anschlussfähigkeit und didaktische Passung unter kontingenten Kontextbedingungen sind hierbei bemerkenswerte Befunde (\hyperref[sec:A-14]{Anhang „Technologieintegration und Technologiedefizit“}, z. B. @makwasha_documenting_2025; @hubener_trialogische_2025; @di_bari_remote_2025; @biel_plattformubergreifendes_2025).

In der Logik dieses Exkurses wird das LMS in der vorliegenden Arbeit als Strukturangebot verstanden, das Handlungsspielräume eröffnet, begrenzt und priorisiert und zugleich keine Garantie für Bildungs‑ oder Kompetenzwirkungen liefert. Die Analyse zielt daher auf das Zusammenspiel aus subjektiven Trägervariablen (Bedürfnisse/Emotionen), didaktisch‑strukturellen Arrangements (Aufgaben, Feedback, Transparenz, Prüfungsarchitekturen) und der technischen Medialität des Systems, wobei die jeweils unterstellten Kausalpläne in ihrer Reichweite begrenzt bleiben und empirisch irritierbar gehalten werden. Der Bezug auf Bedürfnisse fungiert dabei als Mechanismenebene, über die plausibilisiert wird, warum ein LMS Autonomieerleben, Kompetenzerleben und soziale Eingebundenheit stützen oder unterlaufen kann und weshalb diese Effekte stets kontextgebunden bleiben. [@dittler_technologiedefizite_2009, Seite 78; @geschaftsstelle_beim_stifterverband_methode_2021, Seite 606-607; @deci_selbstbestimmungstheorie_1993; @maslow_motivation_2018]

Das LMS wird als Teil eines Wirkgefüges untersucht, in dem Designentscheidungen stets implizite Wirkannahmen mitführen, etwa zur Aufmerksamkeitslenkung (Abschnitte \hyperref[sec:EyeTracking]{4.2.4} und \hyperref[sec:Ergebnisse-FU4b]{5.3.6}), zur Selbststeuerung (Abschnitte \hyperref[sec:Vermutungen]{1.2.1} und \hyperref[sec:Ergebnisse-FU4a]{5.3.2}), zur Rückkopplung über Feedback (Abschnitte \hyperref[sec:DidaktischeUmsetzung]{3.3.2}, \hyperref[sec:Umfrage-LMS]{4.2.5} und \hyperref[sec:Ergebnisse-FU4b]{5.3.6}) und zur Verteilung von Verantwortung zwischen Lernenden, Lehrenden und Systemarchitektur (Abschnitte \hyperref[sec:OperativeArchitektur]{3.4}, \hyperref[sec:Implementierung-Schule]{3.2.2} und \hyperref[sec:Methodenkritik-Absicherung]{4.5.2}). Diese Wirkannahmen sind als Kausalpläne handlungsleitend, sie bleiben kontingent und können unter veränderten Kontextbedingungen kippen oder Nebenfolgen erzeugen. In dieser Perspektive wird die zentrale Aufgabe zu einer kontrollierten Plausibilisierung von Wirkannahmen, die ihre Vorläufigkeit und Irritierbarkeit ausdrücklich mitführt. Die Kausalpläne werden theoriegeleitet formuliert, im Feld rekonstruiert, an Indizspuren geprüft und als Entscheidungslogik dokumentiert. [@bilstein_arbeit_2020, Seite 238; @dittler_technologiedefizite_2009, Seite 78]

Damit schiebt dieser Exkurs einen epistemischen Riegel vor jede Form von Steuerungsillusion, ohne Gestaltungsansprüche abzuräumen. Das LMS kann Kompetenzentwicklung unterstützen oder behindern, doch die wissenschaftliche Tragfähigkeit entsteht erst dort, wo die begrenzte Steuerbarkeit explizit wird und die methodische Bearbeitung von Ungewissheit als Teil des Erkenntnisprozesses ausgewiesen ist. Genau daraus folgt der Übergang in das Modell der systemischen Dynamik (Abschnitt~\hyperref[sec:SystemischeDynamik]{2.5}), das Wirkungen als gekoppelte, rückgekoppelte und damit grundsätzlich nicht‑lineare Prozesse führt, die empirisch anschlussfähig, zugleich aber nur probabilistisch stabilisierbar sind. [@dittler_technologiedefizite_2009, Seite 78]

## 2.5 Systemische Dynamik des digitalen Bildungswirkgefüges {#sec:SystemischeDynamik}

\label{term:systemische-dynamik}

\label{term:digitales-bildungswirkgefuge}

\hyperref[sec:SystemischeDynamik]{Abschnitt 2.5} bündelt die zuvor entwickelten Ebenen in einem Modell systemischer Dynamik, in dem psychische Trägervariablen, bildungswissenschaftliche Wirkannahmen, mediale Strukturbedingungen und Steuerungsgrenzen als gekoppeltes Wirkgefüge formal integriert werden.

Dieser Abschnitt löst die in \hyperref[sec:MedienpaedagogischeRahmung]{Abschnitt 2.3} formulierte Gefahr einer Überblendung von Bildung durch Technik (und ihre begriffliche Absicherung im \hyperref[sec:Technologiedefizit]{Technologiedefizit‑Exkurs 2.4}) dadurch auf, dass das LMS als Kopplungsarchitektur im digitalen Bildungswirkgefüge modelliert wird: Technik wird als Strukturangebot geführt, dessen Wirkungen über Rückkopplungen mit Bedürfnissen, Emotionen, Kompetenzentwicklung und organisationalen Praktiken emergieren. Damit bleibt Gestaltung möglich, ohne Steuerbarkeit zu behaupten; Wirkung wird als relational, nicht‑linear und nur probabilistisch stabilisierbar gefasst.

In diesem Kapitel wird das eigens entwickelte Modell vorgestellt. Es verbindet die in \hyperref[sec:PadagogischPsychologischeGrundannahmen]{Abschnitt~2.1}, \hyperref[sec:Bildungswiss-Verortung]{Abschnitt~2.2} und \hyperref[sec:MedienpaedagogischeRahmung]{Abschnitt~2.3} entwickelte Theoriearbeit mit einer dynamischen Modellform und beschreibt die Kopplung von Bedürfnissen, Emotionen, Kompetenzentwicklung und LMS-Architektur über die Zeit. Der Anspruch besteht darin, die im Theorieteil hergeleiteten Trägervariablen, Wirkannahmen und Kausalpläne so zusammenzuführen, dass Orientierung, Handlung und Rückkopplung als wiederkehrende Schleifen sichtbar werden.

Aus den vorangegangenen Abschnitten folgt eine klare theoretische Konsequenz. Die in \hyperref[sec:PadagogischPsychologischeGrundannahmen]{Abschnitt~2.1} entwickelten Trägervariablen verweisen auf unterschiedliche Ausgangslagen, Belastungen und Reaktionsweisen. Die in \hyperref[sec:Bildungswiss-Verortung]{Abschnitt~2.2} rekonstruierten Wirkannahmen und Kausalpläne zeigen, dass Lernen, Rückkopplung und Kompetenzentwicklung nur relational und kontextgebunden verständlich werden. Die medienpädagogische Rahmung in \hyperref[sec:MedienpaedagogischeRahmung]{Abschnitt~2.3} führt diese Annahmen an Architekturentscheidungen des LMS heran, während der Exkurs zum Technologiedefizit in \hyperref[sec:Technologiedefizit]{Abschnitt~2.4} die Grenze linearer Steuerungssemantiken markiert. Aus dieser Theoriearbeit folgt ein dynamisches Modell. Bildungswirkungen verlaufen zeitlich, Kopplungen verändern sich, Irritationen werden verarbeitet, Anschluss kann gelingen oder ausbleiben, und Stabilisierung zeigt sich erst im Verlauf. [@dittler_technologiedefizite_2009, Seite 78; @luhmann_technologiedefizit_1982]

Die in \hyperref[sec:Paradigmen-Modellparameter]{Abschnitt~2.2.6} eingeführten Modellparameter werden in diesem Kapitel als arbeitsfähige Größen weitergeführt. Externe Steuerung wird über Regel- und Eingriffsdruck greifbar, etwa in Pflichtsequenzen, Freischaltlogiken, Fristregimen oder eng geführten Prüfungsarchitekturen. Im Modell wirkt sie als Größe, die Wahlspielräume verengt oder öffnet und damit beeinflusst, wie stark Lernverläufe an vorgegebene Abläufe gebunden bleiben. Rückkopplungsdichte wird über Frequenz, Vielfalt und Reichweite von Feedbackkanälen indikatorisch lesbar, etwa über automatische Rückmeldungen, lehrseitiges Feedback, Peer-Feedback oder sichtbare Arbeitsstände. In der Simulation wirkt sie auf die Geschwindigkeit und Stabilität, mit der Lernende Anschluss finden, Kurskorrekturen vornehmen und nach Störungen wieder in tragfähige Verläufe zurückkehren.

Kontextsensitive Arrangements reagieren auf situative, personale und organisationale Veränderungen, etwa über flexible Fristen, alternative Bearbeitungswege, Unterstützungsangebote oder unterschiedliche Rollenlogiken. Im Modell bestimmt diese Größe, wie stark Kontextwechsel, persönliche Ereignisse oder verschiedene Ausgangslagen den weiteren Verlauf umlenken können. Irritationsintensität bezeichnet die Stärke fachlicher, sozialer oder organisatorischer Unterschiede, die Reorganisation anstoßen. Sichtbar wird sie etwa in Widerspruch, Perspektivwechsel, Problemkomplexität oder konfliktträchtigen Rückmeldungen. In der späteren Simulation erscheint sie als Impulsgröße, die Verläufe beschleunigen, destabilisieren oder neu ausrichten kann. Das Verhältnis von Offenheit und Sequenzierung beschreibt, wie eng Navigation und Bearbeitung vorgegeben sind. Die Rolle von Evaluation markiert, welche Funktion Bewertung im Lernprozess übernimmt. Zusammen prägen diese Größen, welche Handlungsoptionen sichtbar werden, wann Kippstellen erkennbar sind und wie Kompetenzentwicklung als Verlauf plausibilisiert werden kann. Die methodische Ausarbeitung dieser Größen erfolgt in \hyperref[sec:Simulation-Kompetenzentwicklung]{Abschnitt~4.4}. [@hanisch-johannsen_simulation_2025; @theis_grundlagen_2002, Seite 1]

Der Status des Modells bleibt dabei epistemisch begrenzt. Es wird als Beobachtungsform zweiter Ordnung geführt, die Beobachtungen und Kausalpläne im Feld ordnet und irritierbar macht. Prognoseaussagen erhalten deshalb den Status kontingenter Kausalpläne und werden an dokumentierten Evidenzlinien geprüft. Wahrscheinlichkeitsmodulation bezeichnet in dieser Arbeit die Veränderung von Irritations- und Anschlussbedingungen in strukturell gekoppelten Lern- und Organisationszusammenhängen. Kompetenzentwicklung wird dabei als Plausibilisierung von Kompetenzzuschreibungen im Vollzug solcher Anschlusskommunikationen geführt. Die in \hyperref[sec:Simulation-Kompetenzentwicklung]{Abschnitt~4.4} ausgeführte Monte-Carlo-Logik dient genau dieser Form der Plausibilisierung. Sie arbeitet mit Verteilungen, Ensembles von Durchläufen und sichtbar gemachten Streuungen, um Robustheiten, Grenzen und Verlaufsmuster unter Ungewissheit offenzulegen. [@baraldi_operationbeobachtung_2019; @theis_grundlagen_2002, Seiten 1, 9 und 15; @voelkle_one_2012, Seite 24; @hanisch-johannsen_simulation_2025]

### 2.5.1 Das Modell als dynamisches System {#sec:DynamischesSystem}

\label{term:dynamischessystem}

Das Modell führt die zuvor entwickelten Begriffe als Variablen, Kopplungen und Rückkopplungen zusammen. Subjektbezogene Voraussetzungen wie Bedürfnisse, Emotionen, Neugier, persönliche Ereignisse und dispositionale Merkmale wirken darin in Wechselwirkung mit Architekturentscheidungen, sozialen Rahmungen und organisationalen Bedingungen. Die bildungswissenschaftlich und medienpädagogisch rekonstruierten Wirkannahmen werden so in eine Form überführt, in der Verlauf, Verdichtung und Verschiebung sichtbar gemacht werden können. Das Modell bleibt dabei deduktiv gerahmt und wird auf empirisch und theoretisch plausible Dynamikformen hin geöffnet. [@luhmann_technologiedefizit_1982; @dittler_technologiedefizite_2009; @hanisch-johannsen_simulation_2025]

Seine Dynamik erhält das Modell daraus, dass alle relevanten Größen zeitlich geführt werden und aufeinander zurückwirken. Rückkopplung verändert den momentanen Zustand eines Lernverlaufs und zugleich die Bedingungen, unter denen weitere Anschlüsse wahrscheinlich werden. Störungen, Entlastungen, Irritationen und Unterstützungsangebote greifen in das weitere Feld möglicher Entwicklungen ein und verschieben es jeweils neu. Das digitale Bildungswirkgefüge wird auf diese Weise als System verstehbar, in dem Stabilisierung, Destabilisierung und Reorganisation fortlaufend ineinandergreifen. [@baraldi_operationbeobachtung_2019; @hanisch-johannsen_simulation_2025]

### 2.5.2 Regeneration, Störung und Wirkungskurven in LMS {#sec:Regeneration-Stoerung}

\label{term:regeneration-stoerung}

Regeneration und Störung gehören im digitalen Bildungswirkgefüge zu den Grundformen seines Verlaufs. Lernprozesse reagieren auf Prüfungsdruck, technische Ausfälle, biografische Einschnitte oder widersprüchliche Rückmeldungen über Phasen von Destabilisierung, Umlenkung und erneuter Stabilisierung. Das LMS wird in dieser Perspektive dort bedeutsam, wo es Regenerationspfade eröffnet, etwa durch wiederholbare Zugänge, alternative Bearbeitungswege, Transparenz, Rückmeldung und zeitliche Entlastung. Wirkungskurven dienen hier als Modellfigur, um sichtbar zu machen, wann solche Eingriffe stabilisierend wirken, wann sie Belastung verdichten und an welchen Stellen Verläufe kippen. [@dittler_technologiedefizite_2009; @hanisch-johannsen_simulation_2025]

### 2.5.3 Konsequenzen aus Systementkopplungen {#sec:Systementkopplungen}

\label{term:systementkopplung}

Systementkopplungen werden im digitalen Bildungsraum häufig dort sichtbar, wo zentrale Steuerungssemantiken wie Curricula, Prüfungslogiken oder Kennzahlen die lokale Sinn- und Handlungsrekonstruktion der Lernenden nicht mehr tragen. Lernaktivität wird dann zwar gemessen, aber nicht mehr als kompetenzrelevante Bewältigungssituation erfahren. Feedback wird gegeben, aber nicht als anschlussfähige Rückmeldung verarbeitet. Struktur wird bereitgestellt, aber nicht als Unterstützung erlebt. Unter diesen Bedingungen kippt das LMS vom Strukturangebot zur Belastung, weil es Passung behauptet, wo sie im Vollzug nicht entsteht.

Agiles Lernen ist als didaktische Antwort auf solche Entkopplungen lesbar, weil es Kopplung über iterative lokale Rekonstruktion als Kopplungsoption strukturiert. Sinn, Relevanz und nächste Handlungsoptionen werden in kurzen Zyklen verhandelt, erprobt und angepasst. Damit wird Kontingenz als Gestaltungsbedingung geführt, die über Rückkopplung, Transparenz und Reflexion bearbeitet wird. Für die Modelllogik der Arbeit liefert dies ein plausibles Erklärungsmuster, wie Kopplung im digitalen Setting trotz begrenzter Steuerbarkeit stabilisiert werden kann. [@hanisch_agiles_2023]

### 2.5.4 Gestaltungsprinzipien zur Kopplung im digitalen Setting {#sec:Gestaltungsprinzipien-Kopplung}

\label{term:gestaltungsprinzipien-kopplung}

Aus diesen Modellüberlegungen folgen Gestaltungsprinzipien, die Kopplung im digitalen Setting wahrscheinlicher machen. Dazu gehören Transparenz über Anforderungen und Rückmeldelogiken, wiederholbare Feedbackpunkte, adaptive oder alternative Pfade, sichtbare Zwischenstände, zeitliche Entlastungsmöglichkeiten und Formen der Dokumentation, die Anschlusskommunikation unterstützen. Solche Prinzipien ordnen die Bedingungen, unter denen Bedürfnisse, Architektur und Kompetenzziele eher zueinander finden können. Damit führen sie die in \hyperref[sec:Bildungstechnologie-Digitalitaet]{Abschnitt~2.3.5} und \hyperref[sec:Kompetenzentwicklung-digital]{Abschnitt~2.3.6} ausgearbeiteten Architektur- und Kompetenzlogiken in eine modellfähige Form über. Genau an dieser Stelle wird der Übergang zur Methodologie wichtig, denn in \hyperref[sec:Simulation-Kompetenzentwicklung]{Abschnitt~4.4} wird geprüft, wie sich solche Koppelungen unter Variation der Bedingungen in unterschiedlichen Verlaufsmustern niederschlagen. [@mayrberger_mediendidaktik_2023; @kerres_bildung_2020; @dittler_technologiedefizite_2009]

Theoretisch entscheidend ist dabei, dass diese Gestaltungsprinzipien als Kopplungsangebote verstanden werden. Transparenz kann Orientierung stiften, Feedback kann Reorganisation unterstützen, alternative Pfade können Belastungsspitzen abfedern, und Sichtbarkeit kann Anschlusskommunikation erleichtern. Ob solche Potenziale tatsächlich tragen, hängt jedoch von subjektiven Voraussetzungen, situativen Bedingungen und organisationalen Einbettungen ab. Genau hier beginnt der Übergang zu einer Methodologie, die Verlaufsmuster, Robustheiten und Kippstellen unter variierten Bedingungen prüft. [@hanisch_agiles_2023; @hanisch-johannsen_simulation_2025]
