\newpage

# 5 Ergebnisse {#sec:Ergebnisse}

Kapitel 5 bündelt die empirischen und modellbasierten Befunde entlang der im Material rekonstruierbaren Muster, Mechanismen und Grenzen. Die Darstellung folgt den Kernbereichen der Untersuchung und bindet die Ergebnisse an die in \hyperref[sec:Theorieteil]{Kapitel 2} entwickelten Theorieannahmen sowie an die in \hyperref[sec:Forschungsgegenstand]{Kapitel 3} rekonstruierte Architektur des Learning Management Systems zurück. Ihre weitergehende Einordnung folgt in Kapitel \hyperref[sec:Diskussion]{6}.

Abschnitt~\hyperref[sec:Ergebnisse-Ueberblick]{5.1} gibt Überblick und Einordnung. Abschnitt~\hyperref[sec:Ergebnisse-Verteilung]{5.2} beschreibt Verteilung der Analysen nach Kernbereichen. Abschnitt~\hyperref[sec:Ergebnisse-Forschungsfragen]{5.3} beantwortet Forschungsunterfragen.

## 5.1 Überblick und Einordnung {#sec:Ergebnisse-Ueberblick}

Die Auswertungen rekonstruieren über die Forschungsunterfragen hinweg wiederkehrende Befundlinien zu Merkmalen, Mechanismen, Akzeptanzbedingungen, Nutzungsmustern und Kompetenzbezügen von Learning-Management-Systemen im digitalen Bildungsraum. Diese Befundlinien werden im \hyperref[sec:A-9]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“} pro Forschungsunterfrage (FU) sichtbar und durch die beiden empirischen Zugänge (Eye-Tracking [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025-2] sowie Umfrage [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025]) im Nutzungsvollzug gespiegelt (\hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“} und \hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}). Im Ergebnisteil werden diese Linien zunächst deskriptiv und forschungsfragenbezogen gebündelt; ihre weitergehende Einordnung in das Wirkgefüge des digitalen Bildungsraums erfolgt in Kapitel \hyperref[sec:Diskussion]{6}.

Begrifflich sind diese Befundlinien an den in Kapitel \hyperref[sec:Theorieteil]{2} hergeleiteten Wirkungsbegriff und die Gefüge‑/Wirkgefügeperspektive angeschlossen (siehe Abschnitt \hyperref[sec:Begriffe-Wirkung-Gefuege]{„Zentrale Begriffe und Konzepte“}).

Zur Nachvollziehbarkeit sind die im Ergebnisteil verwendeten, nicht-personenbezogenen, datenschutzrechtlich unkritischen Datenartefakte (aggregierte Eye‑Tracking‑Visualisierungen; bereinigter Umfragedatensatz inkl. Analyse-Tabellen) auf Zenodo archiviert [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025-2; @hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025].

Im Kernarchitektur‑Bereich (FU$_{3}$/FU$_{4a}$/FU$_{5}$) verdichten sich Merkmale, Mechanismen und Grenzen zu einer Logik von Interaktivität, Einbettung und Qualitätssicherung; gerahmt wird sie von Organisationskultur, Ethik und Passungsbedingungen. Im Bereich Nutzungserleben & Gestaltung (FU$_{1}$/FU$_{2a}$/FU$_{4b}$) zeigt sich eine zweite Linie: Orientierung und Salienz strukturieren Aufmerksamkeit, während Effekte auf Lernende von didaktischer Strukturierung, Feedbackqualität und sozialer Einbettung abhängen. Akzeptanz erscheint hier vor allem als Frage von Nutzbarkeit, Flexibilität und Supportbedingungen. Die Kompetenzorientierung (FU$_{6}$) rekonstruiert das LMS als Kompetenzerwerbssystem unter Bedingungen von Passung (Infrastruktur, Zielgruppenfit), Steuerung (Analytics/Personalisierung) und Motivation/Qualität. Rollen und Strategien (FU$_{2b}$/FU$_{7}$) ergänzen diese Sicht um Lehrendenbedingungen (Kompetenzen, Technostress, Monitoring/Assessment) sowie um Erweiterungsstrategien, mit denen Kausalannahmen in komplexen digitalen Bildungsräumen stabilisiert werden sollen.

### 5.1.1 Curriculares Alignment und strukturelle Konsistenz {#sec:CurricularesAlignment}

Die in Abschnitt~\hyperref[sec:CurriculareStruktur]{3.4.4} dokumentierte Kursstruktur des digitalen Bildungsraums „NFS-H“ bildet ein eigenständiges Ergebnis. Sie ist zunächst eine deskriptive Verteilung, zeigt zudem eine hohe Anschlussfähigkeit an die normative Logik der NotSan-APrV und ist damit ein *Curriculum Alignment*[]{#term:curriculum-alignment} im Sinne konstruktiver Passung zwischen Zielstruktur, Inhaltsgewichtung und Kursarchitektur [@biggs_enhancing_1996, Seiten 360–361]. In der Perspektive des *Programmatic Assessment*[]{#term:programmatic-assessment} wird diese Anschlussfähigkeit sowohl als punktueller Nachweis, als auch als Konsistenz über multiple curriculare Elemente hinweg sichtbar (siehe [@van_der_vleuten_model_2012], Abschnitt „Principles of assessment“).

Die Gegenüberstellung der normativen Referenzverteilungen (\hyperref[fig:fg-aprv-themenbereiche]{Abb.~\ref{fig:fg-aprv-themenbereiche}}, \hyperref[fig:fg-aprv-kompetenzbereiche]{Abb.~\ref{fig:fg-aprv-kompetenzbereiche}}) mit den empirisch rekonstruierten Anteilen im Curriculum (\hyperref[fig:fg-vergleich-themengewichtung]{Abb.~\ref{fig:fg-vergleich-themengewichtung}}, \hyperref[fig:fg-vergleich-kompetenzgewichtung]{Abb.~\ref{fig:fg-vergleich-kompetenzgewichtung}}) stützt die Aussage, dass die digitale Kurslogik die regulatorisch intendierte Themen- und Kompetenzgewichtung in ihrer relativen Struktur abbildet. Damit ist das digitale Curriculum als regulatorisch anschlussfähig zu bewerten, d.h. es operationalisiert die Vorgaben formal und in einer quantitativ nachvollziehbaren Kursarchitektur.

Strukturelle Konsistenz zeigt sich zusätzlich in den Kennwerten der internen Kurslogik. Der Zusammenhang zwischen Kursdauer und Aufgabenanzahl (r = 0,66; Abschnitt~\hyperref[sec:CurriculareStruktur]{3.4.4}) spricht für eine proportionale Kopplung zwischen zeitlicher Allokation und Aufgabenlast. Die Boxplots der Aufgabenanzahl (\hyperref[fig:fg-aufgaben-pro-themenbereich]{Abb.~\ref{fig:fg-aufgaben-pro-themenbereich}}) und der Kursdauer (\hyperref[fig:fg-kursdauer-pro-themenbereich]{Abb.~\ref{fig:fg-kursdauer-pro-themenbereich}}) machen sichtbar, dass die Kursstruktur über Themenbereiche hinweg differenziert ist und dabei strukturiert bleibt.

Die explorativen Strukturabbildungen (\hyperref[fig:fg-kmeans-themenanteile]{Abb.~\ref{fig:fg-kmeans-themenanteile}}, \hyperref[fig:fg-dendrogramm-themenanteile]{Abb.~\ref{fig:fg-dendrogramm-themenanteile}}) ergänzen diese Bewertung, indem sie Kursprofile im Anteilsraum als Cluster bzw. hierarchische Ähnlichkeitsgruppen sichtbar machen. In Kombination mit der in Abschnitt~\hyperref[sec:CurriculareStruktur]{3.4.4} dokumentierten algorithmischen Kürzelzuordnung ergibt sich daraus eine datenbasiert rekonstruierbare Struktur des Curriculums. Die curriculare Architektur des digitalen Bildungsraums erscheint damit als intern konsistent und normativ gerahmt.

Die curriculare Strukturanalyse macht damit sichtbar, wie die intendierte Architektur in der Kurslogik umgesetzt ist und in welcher Weise sie an normative und didaktische Zielgrößen anschließt (*Curriculum Alignment*/*Programmatic Assessment*). Die dokumentierten Muster können zugleich als Bezugspunkt für die spätere Einordnung von Handlungssituationen, Aufgabenformaten und Prüfungsarchitektur gelesen werden.

### 5.1.2 Jahresbezogene Korpusdiagnostik {#sec:Ergebnisse-Jahresdiagnostik}

Die in Kapitel \hyperref[sec:Methodologie]{4} methodisch eingeführte jahresbezogene Korpusdiagnostik lässt im Literaturkorpus eine Folge von Verdichtungs-, Öffnungs- und Reorganisationsphasen erkennen (\hyperref[fig:time-series]{Abb.~\ref{fig:time-series}}, \hyperref[fig:silhouette-scores]{Abb.~\ref{fig:silhouette-scores}}, \hyperref[fig:delta-silhouette]{Abb.~\ref{fig:delta-silhouette}} sowie \hyperref[tab:cluster_silhouette]{Tabelle~\ref{tab:cluster_silhouette}}). Für die frühen Jahrgänge von 2010 bis 2016 zeigen die Silhouette-Werte bei insgesamt kleinen Fallzahlen ein schwankendes Bild; diese Phase ist daher eher als instabile Formierungsphase des Korpus zu lesen als als belastbar verdichtete Ordnung. Deutlich kompakter erscheinen demgegenüber die Jahre 2017 bis 2019: Bei bereits erhöhtem Volumen liegen die Kohärenzwerte sichtbar höher, was im vorgegebenen Modellraum auf eine relativ verdichtete Binnenstruktur des Literaturfeldes hindeutet.

Ab 2020 verändert sich dieses Muster. Die Publikationszahlen steigen deutlich an, während die Binnenkohärenz gegenüber der Verdichtungsphase 2017 bis 2019 zurückgeht. Für 2020 bis 2023 spricht dies eher für eine Öffnung und Ausdifferenzierung des Literaturraums als für einen Strukturverlust im engeren Sinne: Das Feld wächst, überlagert dabei jedoch stärker unterschiedliche Themen- und Begriffsräume. Am deutlichsten zeigt sich diese Verschiebung 2024. Der Jahrgang verbindet sehr hohes Volumen mit einem sehr niedrigen Silhouette-Wert; auch die volumengewichtete Abweichung $\Delta SC_n$ markiert hier die ausgeprägteste Drift. Vorsichtig gelesen spricht dies für eine Phase erhöhter Reorganisation, in der bestehende Strukturkerne weniger trennscharf erscheinen und neue Kopplungen im Korpusraum sichtbar werden. Für 2025 deutet sich bei kleinerem Volumen eine partielle Restabilisierung an, ohne dass daraus bereits eine neue, konsolidierte Verdichtungsphase abgeleitet werden sollte.

Im Ergebnis zeigt die jahresbezogene Korpusdiagnostik damit kein lineares Entwicklungsbild, sondern eine sequenzielle Verschiebung von Formierung über Verdichtung hin zu Öffnung und Reorganisation. Für die Einordnung des Literaturkorpus ist das insofern relevant, als spätere Jahrgänge nicht einfach „unschärfer“ sind, sondern im deduktiv vorgegebenen Modellraum eine breitere und variablere semantische Landschaft abbilden.

## 5.2 Verteilung der Analysen nach Kernbereichen {#sec:Ergebnisse-Verteilung}

Die detaillierte Verteilung der insgesamt 786 ausgewerteten Analysen erster Ordnung auf die einzelnen Forschungsunterfragen (FU$_{1}$–FU$_{7}$) ist in \hyperref[sec:Primaranalysen]{Abschnitt 4.3.2} dokumentiert (\hyperref[fig:primaranalysen-verteilung]{Abbildung~\ref{fig:primaranalysen-verteilung}}). Für die Ergebnisdarstellung werden die Forschungsunterfragen zu vier Kernbereichen gebündelt:

- **Kernarchitektur (FU$_{3}$, FU$_{4a}$, FU$_{5}$):** mit rund 57 % der Analysen der empirische Schwerpunkt der Arbeit (Konzeption, Mechanismen, Möglichkeiten/Grenzen des Learning Management System (LMS)).  
- **Nutzungserleben & Gestaltung (FU$_{1}$, FU$_{2a}$, FU$_{4b}$):** knapp 30 % der Analysen zu Akzeptanz, subjektivem Lernerleben und technisch-gestalterischen Mechanismen.  
- **Kompetenzorientierung (FU$_{6}$):** gut 8 % der Analysen zur Rolle des LMS als Kompetenzerwerbssystem.  
- **Rollen & Strategien (FU$_{2b}$, FU$_{7}$):** rund 4 % der Analysen, die vertiefende Einsichten in Lehrendensicht und strategische Gestaltungsentscheidungen liefern.

Diese Bündelung dient als Strukturierungsrahmen für die Präsentation der Ergebnisse und macht transparent, welche Themenfelder auf einer breiten quantitativen Materialbasis beruhen und wo stärker qualitativ-interpretative Verdichtung im Vordergrund steht.

Die Verteilung folgt der Materialbasis und dient der epistemischen Transparenz, d.h. Nachvollziehbarkeit der Materialgrundlage und beansprucht keine inhaltliche Priorisierung der Forschungsunterfragen; sie ist daher als deskriptiver Strukturierungsrahmen zu lesen. Vor diesem Hintergrund werden im Folgenden die einzelnen Befundlinien forschungsfragenbezogen ausgearbeitet.

## 5.3 Beantwortung der Forschungsunterfragen {#sec:Ergebnisse-Forschungsfragen}

Die Darstellung folgt der in Abschnitt 5.2 beschriebenen Gewichtung der Kernbereiche. Behandelt werden zunächst die Forschungsunterfragen zur Kernarchitektur, anschließend Nutzungserleben & Gestaltung, danach die Kompetenzorientierung und zum Schluss Rollen & Strategien.

Die einzelnen Abschnitte verbinden die Verdichtung aus den \hyperref[sec:A-9]{P‑QIA-Metaanalysen} mit den qualitativ rekonstruierten Eye-Tracking-Befunden im \hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“} und den deskriptiven Umfragebefunden im \hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}. Die P‑QIA liefert die thematische Struktur, Eye-Tracking zeigt den Nutzungsvollzug, und die Umfrage ergänzt ihn um Kontext und subjektive Bewertung. Ankerbeispiele aus den \hyperref[sec:A-9]{P‑QIA-Metaanalysen} sowie die Eye-Tracking-Visualisierungen und Umfragedaten geben den folgenden Abschnitten jeweils ihre konkrete Text- und Befundgrundlage.

### 5.3.1 FU$_{3}$: Didaktische und technologische Merkmale {#sec:Ergebnisse-FU3}

Die P‑QIA-Ergebnisse zu FU$_{3}$ rekonstruieren didaktische und bildungstechnologische Merkmale als mehrschichtiges Bündel aus Interaktionsdesign, Einbettungspraxis und systematischer Qualitätssicherung (\hyperref[sec:A-9-FU3]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{3}$}). Ein dominantes Merkmal ist Interaktivität als Kopplung von Mensch‑System‑, Mensch‑Mensch‑ und Mensch‑Inhalt‑Interaktion, die sowohl Zufriedenheit als auch Engagement trägt. Merkmale werden dabei als Gestaltungseigenschaften beschrieben, die Nutzungsintention und Lernaktivität strukturieren (\hyperref[sec:A-9-FU3]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{3}$}).

Ein zweites Merkmalbündel betrifft Technologieintegration als Einbettung in Lehr‑Lern‑Praktiken. Digitale Tools wirken in den rekonstruierten Texten vor allem dann, wenn sie curricular und organisatorisch integriert sind (statt additiv). Dazu treten Blended‑/Hybridlogiken, learning‑analytics‑gestützte Designs und design‑based Vorgehensweisen als wiederkehrende Strukturierungsmuster (\hyperref[sec:A-9-FU3]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{3}$}). Das LMS erscheint damit als Plattform, die didaktische Formate (Kooperation, Feedback, Evaluation) und technische Infrastruktur (Plugins, OER‑Ökosysteme, Standards) in ein Arbeits- und Lernarrangement übersetzt.

Usability und Barrierefreiheit lassen sich als eigenständige Dimension einordnen. Merkmale werden über Audits, Stakeholderrückmeldungen und Standards (z. B. WCAG) abgesichert und verschieben „Funktionalität“ in Richtung Nutzbarkeit und Zugänglichkeit (\hyperref[sec:A-9-FU3]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{3}$}). Parallel wird Adaptivität als Merkmalslogik über Personalisierung und kognitive Belastung diskutiert. Lernsystemarchitektur wird dort als Passung zwischen Systemkomplexität und kognitiven Ressourcen der Lernenden operationalisiert. Insgesamt zeigt FU$_{3}$ damit Merkmale aus Interaktionsqualität, Einbettung/Ökosystem sowie Qualitäts- und Passungslogik, die als Referenzrahmen für die Beschreibung des Forschungsgegenstandes (Kapitel \hyperref[sec:Forschungsgegenstand]{3}) genutzt werden kann.

### 5.3.2 FU$_{4a}$: Bildungswissenschaftliche Mechanismen {#sec:Ergebnisse-FU4a}

FU$_{4a}$ rekonstruiert Mechanismen als Wirkprinzipien, die zwischen Lernumgebung, Akteur\*innen und organisationalen Bedingungen vermitteln (\hyperref[sec:A-9-FU4a]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{4a}$}).

In den P‑QIA-Ergebnissen verdichten sich Rückkopplungsmechanismen. Learning Analytics, formative Assessments und Feedback werden als Steuerungslogiken beschrieben, die Lernstände sichtbar machen, Selbstregulation unterstützen und Lernentscheidungen strukturieren. Mechanismen erscheinen dabei als Rückkopplungsschleifen, die Daten (Logdaten/Sensorik/Dashboards) in didaktische Entscheidungen übersetzen (\hyperref[sec:A-9-FU4a]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{4a}$}).

Als FU$_{4a}$-spezifische Konkretisierung der Mechanismenebene lässt sich AVIVA+ als Orchestrierungsheuristik lesen. In Moodle-gestützten Settings wird AVIVA+ genutzt, um Methoden nicht als Tool-Abfolge, sondern als phasenbezogene Lehrentscheidungen (Aktivierung–Vorwissen–Informieren–Verarbeiten–Auswerten, ergänzt um weitere +‑Elemente) zu strukturieren und damit den Orchestrierungsbegriff als Phasensteuerung zu präzisieren sowie Prozesskohärenz und Rückkopplung im Lernverlauf zu sichern [@kotitschke_moodle_2026]. In dieser Lesart wird Lernort‑Kohärenz/Transfer als Wirkdimension mitgeführt, weil phasenbezogene Orchestrierung und Rückkopplung die Übersetzung von Lernhandlungen in anschlussfähige Praxis‑ und Kompetenzbezüge stützen. Diese Strukturperspektive ist anschlussfähig an berufspädagogische Kompetenzorientierung, in der AVIVA als Phasenmodell „guten Unterrichts“ in die Konstruktion von Lernaufgaben und Lernarrangements eingeht [@muller_arbeitsprozessorientierung_2020]. Gleichzeitig präzisiert eine mikroanalytische Perspektive auf Feedback, dass Rückkopplung nicht als einzelnes Ereignis, sondern als sequenziell organisierte Interaktion (Initiierung–Auseinandersetzung–Abschluss) realisiert wird und damit genau jene Prozessqualität markiert, die AVIVA(+)-Modelle als „Auswertung“ bzw. Rückkopplung adressieren [@pieper_lehrkraft-feedback_2023].

Soziale und affektive Dynamiken betreffen eine zweite Mechanismenebene. Engagement, Aufgabenbearbeitung, Kollaboration und soziale Präsenz werden als Bedingungen kognitiv aktiver Lernhandlungen rekonstruiert; Affekte und Selbstwirksamkeit werden als Prozessgrößen beschrieben, die Wirkungen kontext- und designabhängig modulieren (\hyperref[sec:A-9-FU4a]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{4a}$}). Konstruktivistische Mechanismen erscheinen dabei als Handlungslogiken (Peer-Learning, Selbst-/Peer-Assessment, gemeinsame Wissenskonstruktion), die im systemisch-konstruktivistischen Verständnis zentrale Träger des Lernens sind.

Eine dritte Mechanismenebene rahmt diese Prozesse systemisch. Organisationskultur, institutionelle Rahmung sowie Ethik/Verantwortung werden als Bedingungen rekonstruiert, die bestimmen, ob Rückkopplung und Kollaboration als legitim, sicher und praktikabel gelten. Personalisierung und Lernendenmodelle treten hier als Differenzierungsmechanismen auf, die heterogene Ausgangslagen adressieren sollen und dabei neue normative und organisatorische Anforderungen erzeugen (\hyperref[sec:A-9-FU4a]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{4a}$}). Eye-Tracking wird in FU$_{4a}$ ausdrücklich als diagnostischer Mechanismus gerahmt, der Aufmerksamkeit und Expertise über Blickmuster als beobachtbare Spuren rekonstruiert und damit die Rückkopplung zwischen Gestaltung und Nutzung ermöglicht (\hyperref[sec:A-9-FU4a]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{4a}$}; Visualisierungen im \hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“}).

Insgesamt ergibt sich als FU$_{4a}$‑Ergebnislinie, dass bildungswissenschaftliche Mechanismen im digitalen Bildungsraum als Rückkopplungs‑, Interaktions‑ und Rahmungslogiken sichtbar werden. Diese koppeln Gestaltung sowie Wirkung und bleiben gleichzeitig kontext- und organisationsabhängig.

### 5.3.3 FU$_{5}$: Möglichkeiten und Grenzen {#sec:Ergebnisse-FU5}

FU$_{5}$ verdichtet Möglichkeiten und Grenzen als Spannungsfeld zwischen Skalierung/Innovation und Barrieren/Nebenfolgen (\hyperref[sec:A-9-FU5]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{5}$}). Möglichkeiten werden entlang von Flexibilität (Blended/Hybrid), Skalierung (MOOCs, virtuelle Patient\*innen), Interaktivität und motivationalen Arrangements (inkl. analytics‑gestützter Unterstützung) beschrieben. Zudem erscheint Professionalisierung als Möglichkeitsraum. Materialpraktiken (Erstellen/Teilen), Kompetenzmodelle und fachdidaktische Operationalisierungen verankern digitale Medien als Bestandteil beruflicher und didaktischer Weiterentwicklung (\hyperref[sec:A-9-FU5]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{5}$}).

Grenzen lassen sich als strukturelle und soziale Effekte beschreiben. Auf der strukturellen Ebene treten Usability- und technische Herausforderungen, Support- und Policy-Lücken sowie Unsicherheiten über Nutzungsrechte als „harte“ Barrieren hervor, die nachhaltige Nutzung unabhängig vom didaktischen Potenzial bremsen (\hyperref[sec:A-9-FU5]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{5}$}). Auf der sozialen Ebene erscheinen Isolation, Medienabhängigkeit und Ungleichheit als Risiken, die digitale Bildungsräume einschränken und qualitativ verändern können. Nutzen- und Belastungsprofile verteilen sich ungleich, und Rollenqualifizierung wird zur Voraussetzung, um Chancen tatsächlich zu realisieren.

Schließlich zeigt FU$_{5}$ Grenzen auch als methodische und evaluative Problematik. Effekte werden als „mixed“ rekonstruiert und hängen von Moderatoren (Feedbackformate, Kontextbedingungen) ab. Evaluation und Qualitätssicherung erscheinen damit als Ermöglichungs- und Begrenzungsmechanismus, weil nur über konsequente Datenkreisläufe und Qualitätslogiken Stabilisierung möglich wird (\hyperref[sec:A-9-FU5]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{5}$}). Damit liefert FU$_{5}$ einen Rahmensatz von Chancen- und Grenzbedingungen, der die in den empirischen Daten sichtbaren Spannungen (z. B. Integrations- und Adaptivitätsurteile im \hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}) theoretisch rückbindet.

### 5.3.4 FU$_{1}$: Akzeptanz und Nützlichkeit {#sec:Ergebnisse-FU1}

FU$_{1}$ rekonstruiert Akzeptanz und Nützlichkeit als Bündel konkreter Bedingungen, unter denen Akteur\*innen ein LMS als sinnvoll, praktikabel und lernförderlich beschreiben (\hyperref[sec:A-9-FU1]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{1}$}). Dominant sind Benutzerfreundlichkeit und Orientierung. Struktur, Navigation und kognitive Entlastung erscheinen als Voraussetzung, dass Lernende ihre Aufmerksamkeit auf Inhalte statt auf Systembedienung richten. Diese Linie ist eng gekoppelt an Zugänglichkeit und Flexibilität, die als Nutzenargumente insbesondere über Verfügbarkeit und orts-/zeitunabhängige Nutzung beschrieben werden (\hyperref[sec:A-9-FU1]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{1}$}).

Akzeptanz wird als sozial und didaktisch eingebettet rekonstruiert. Soziale Interaktion und Kollaboration werden als Akzeptanztreiber beschrieben; Motivation und Engagement (inkl. Anreizstrukturen) treten als stabilisierende Faktoren der Nutzung hervor. Didaktische Integration fungiert dabei als Vermittler. LMS werden als nützlich erlebt, wenn sie Lernprozesse strukturieren, Praxisnähe herstellen und Feedback-/Bewertungslogiken anschlussfähig machen (\hyperref[sec:A-9-FU1]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{1}$}). Feedback, Bewertung und Lernfortschritt erscheinen damit als Steuerungs- und Sichtbarkeitsmechanismus von Lernprozessen.

Eine FU$_{1}$-konkrete Anschlussstelle für AVIVA+ liegt in der Akteursperspektive auf didaktische Auswahlentscheidungen. Lehrkräfte begründen die Wahl digital gestützter Lehrstrategien explizit über kognitive Aktivierung (ICAP-Raster) und berichten technische Voraussetzungen als moderierende Bedingung für die Umsetzbarkeit; damit erscheint Akzeptanz als Passung von Aktivierungslogik, Infrastruktur und Handhabbarkeit, nicht als Eigenschaft einzelner Tools, um eine tool-zentrierte Lesart zu vermeiden [@esterl_digitaler_2022].

Die empirische Triangulation stützt diese Linien als Tendenzen. In der Umfrage [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025] werden Struktur/Klarheit und Zugriff auf Ressourcen überwiegend neutral bis leicht positiv eingeschätzt (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}). Adaptivität und externe Integration werden schwächer bewertet (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}). Die Eye-Tracking-Befunde [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025-2] ergänzen dies, indem sie Orientierungsmuster vor inhaltlicher Verarbeitung sichtbar machen und zeigen, wie Salienz und Layout die Relevanzzuweisung steuern (Kapitel \hyperref[sec:Ergebnisse-FU4b]{5.3.6}; \hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“}). In der Zusammenschau entsteht eine FU$_{1}$‑Ergebnislinie, in der Akzeptanz und Nützlichkeit dort entstehen, wo Orientierungskosten niedrig sind, soziale und didaktische Einbettung Nutzung stabilisiert werden und institutionelle Support‑ und Implementationsbedingungen die praktische Realisierbarkeit sichern. Ergänzend werden Barrieren als Grenzbedingungen rekonstruiert, d.h. Datenschutz/IT‑Sicherheit, ungleiche Ausgangslagen und Ressourcenknappheit begrenzen Vertrauen, Teilnahme und Nachhaltigkeit (\hyperref[sec:A-9-FU1]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{1}$}).

### 5.3.5 FU$_{2a}$: Effekt auf Lernende {#sec:Ergebnisse-FU2a}

FU$_{2a}$ beschreibt Effekte auf Lernende als mehrdimensionale Outcome- und Prozesslogik (\hyperref[sec:A-9-FU2a]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{2a}$}). Ein Teil der Segmente operationalisiert „Effekt“ über Lernleistung in Interventionsvergleichen; daneben treten motivational-affektive Effekte (Motivation, Engagement, Selbstwirksamkeit) sowie formative Prozessoutcomes (Zufriedenheit, unmittelbare Reaktionen) als eigenständige Effektlinien auf. Diese Mehrdimensionalität ist zentral, weil FU$_{2a}$ Effekte als Veränderung der Lernprozessdynamik rekonstruiert.

Als wiederkehrende Wirkbedingung erscheint didaktische Strukturierung, d.h. Scaffolding, Vorstrukturierung und Kooperationsskripts werden als Mechanismen benannt, die Lernhandlungen stabilisieren und Effekte überhaupt erst ermöglichen. Darauf aufbauend werden soziale Interaktion und Kollaboration als Effekthebel rekonstruiert, differenziert nach Formaten, d.h. bestimmte Tools/Interaktionsformen werden mit tieferer kognitiver Diskussion bzw. sozio-emotionaler Präsenz verknüpft (\hyperref[sec:A-9-FU2a]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{2a}$}). Personalisierte Unterstützung und selbstreguliertes Lernen (SSRL/SRL) treten als weitere Mechanismen auf, insbesondere dort, wo analytics‑gestützte Prompts und Feedback als lernprozesssteuernd beschrieben werden.

Ergänzend zeigt FU$_{2a}$ Grenzen der Wirksamkeit. Nutzungshürden und Unterstützungsbedingungen (Usability, Technik, Einbettung) sind direkte Effektmoderatoren. Emotionen erscheinen doppeldeutig, um diese Ambivalenz im Effektverständnis sichtbar zu halten. Sie können Lernprozesse stören und werden teils als kognitiv aktivierende Prozessgröße beschrieben, sofern didaktisch aufgefangen (\hyperref[sec:A-9-FU2a]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{2a}$}). Damit wird Effekt als Ergebnis einer Passung zwischen Design, Unterstützung und Lernvoraussetzungen verstanden.

Die empirischen Daten spiegeln diese Mechanismen als Tendenzen. Die Umfrage [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025] zeigt moderate Werte für Struktur/Klarheit und Interaktion sowie schwächere Werte für Feedback‑Hilfreichkeit, Bewertungssysteme als Fortschrittsunterstützung und Adaptivität (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}). Eye-Tracking [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025-2] ergänzt die Effektperspektive, indem es den Nutzungsvollzug als Abfolge von Orientierung, Statusprüfung und teilweise verzögerter Handlungsüberleitung sichtbar macht (Kapitel \hyperref[sec:Ergebnisse-FU4b]{5.3.6}; \hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“}). Daraus ergibt sich als FU$_{2a}$‑Ergebnislinie, dass Effekte auf Lernende dort erwartbar sind, wo didaktische Strukturierung und Feedbackqualität die Überleitung von Rezeption und Orientierung zu Handlung stabilisieren; fehlt diese Kopplung, bleiben Effekte eher auf Motivation, Engagement oder punktuelle Leistungsindikatoren beschränkt.

### 5.3.6 FU$_{4b}$: Technisch-gestalterische Mechanismen {#sec:Ergebnisse-FU4b}

Das webcam-basierte Eye-Tracking zeigt die folgenden Mechanismen:

1. Orientierung geht Inhalten voraus, d.h. Fixationen starten auf Navigation/Breadcrumbs, erst danach folgen Inhaltszonen.
2. Ein Expertisegradient\label{term:expertisegradient} verschiebt die Muster von breiter Suche (1. Jahr) über fokussierte Pfade (2. Jahr) hin zu kurzen, zielgerichteten Scanpaths\label{term:scanpath} (3. Jahr).
3. Salienz konkurriert mit Funktion, d. h. starke Bilder ziehen Hotspots von Buttons ab; reduzierte Layouts erhöhen die Fixationsdichte auf Interaktionen.
4. Rechtsbündige Steuerungselemente werden verspätet fixiert, links/oben platzierte Navigation und Progress-Indikatoren fungieren als Anker.
5. Triangulation mit der Umfrage, d.h. hohe Bewertungen für Struktur/Klarheit stützen die beobachtete Orientierung, niedrige Interaktionswerte passen zu spät fixierten Steuerungselementen.

Gestalterisch folgen daraus die Salienzsteuerung zugunsten funktionaler Elemente, Reduktion von Ablenkungsflächen und eine expertise-adaptive UI-Logik. Vollständige Bildreihen sind im \hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“} dokumentiert [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025-2; @hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025].

Die P‑QIA-Ergebnisse zu FU$_{4b}$ rahmen diese Beobachtungen als infrastrukturelle Mechanismen. Interface- und Visualisierungsgestaltung, dialogische Feedbackfunktionen sowie Mess-/Analysepraktiken (Logdaten, Eye-Tracking [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025-2]) werden als gekoppelte Mechanismen beschrieben, mit denen Lernräume gestaltet, beobachtet und iterativ verbessert werden (\hyperref[sec:A-9-FU4b]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{4b}$}). Gleichzeitig erscheinen Implementationshürden, technische Robustheit und Datenschutz/Offline-Funktionalität als Bedingungen dafür, ob die im Interface angelegten Mechanismen zuverlässig wirksam werden. Damit ordnet FU$_{4b}$ die Blickmuster als Mechanismenebene in das Wirkgefüge ein. Sichtbarkeit, Rückkopplung und technische Verlässlichkeit sind operative Hebel, über die sich Lernhandlungen im digitalen Bildungsraum stabilisieren oder entkoppeln.

Die in FU$_{4b}$ beobachteten Blickmuster lassen sich damit als Ausdruck der in \hyperref[sec:TechnischeArchitektur]{Abschnitt 3.3} rekonstruierten Plattformarchitektur lesen und nicht als bloße Oberflächenphänomene. Dass Fixationen regelmäßig an Navigation, Breadcrumbs, links‑/oben platzierten Ankern sowie an Progress- und Rückmeldungselementen beginnen, verweist auf eine technische Ordnungslogik, in der Moodle über standardisierte Navigationspfade, Sichtbarkeitsregeln, rollenabhängige Seitenstrukturen und klar definierte Feedbackaktivitäten Zugriffe vorstrukturiert. Auch die verspätete Fixation rechtsbündiger Steuerungselemente und die Konkurrenz zwischen bildlicher Salienz und funktionalen Handlungszonen erscheinen vor diesem Hintergrund nicht zufällig, sondern als Folge konkreter Architekturentscheidungen darüber, wo Steuerung, Rückkopplung und Freischaltung im System sichtbar werden. Die Eye-Tracking-Befunde markieren damit eine architektonisch verankerte Ergebnislinie. Sie zeigen, wie sich technische Standardlogiken und lokale Konfigurationsentscheidungen des Moodle-Setups unmittelbar in Wahrnehmungs- und Handlungspfade der Lernenden einschreiben.


### 5.3.7 FU$_{6}$: LMS als Kompetenzerwerbssystem {#sec:Ergebnisse-FU6}

Der digitale Bildungsraum kann im Rahmen der vorliegenden Analyse als erste Handlungssituation interpretiert werden, in der normative Anforderungen des Ausbildungssystems bereits strukturell wirksam werden. Die invariante Aufgabenarchitektur legt Lernenden Orientierung, Musterbildung und operative Auswahl nahe und macht damit jene Operationen sichtbar, die im Kompetenzrahmen der NotSan-Ausbildung zentral sind. Eye-Tracking [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025-2] zeigt diese Operationen als Tendenz bereits im Interface (Orientierung -> Stabilität -> Handlung), und die Umfrage [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025] spiegelt die Relevanz von Struktur und Zugänglichkeit in Form deskriptiver Urteile (\hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“} und \hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}). Die simulationsgestützte Modellierung in Abschnitt \hyperref[sec:Simulation-Kompetenzentwicklung]{4.4} plausibilisiert diese Systemlogik als Zeitverlauf und macht sichtbar, wie Kopplungen (Orientierung, Motivation/Neugier, Störung/Regeneration) in Kompetenzdynamiken übersetzbar werden können. Die in \hyperref[tab:lms-konsequenzen]{Tabelle \ref{tab:lms-konsequenzen}} abgeleiteten rechtlich-funktionalen Anforderungen bilden dabei den normativen Rahmen, in dem diese Ergebnisse verortet werden.

Die Simulation in Abschnitt \hyperref[sec:Simulation-Kompetenzentwicklung]{4.4} dient als **formalisierte Plausibilisierung** der aus Literatur, Nutzungsspuren und Akteur\*innenurteilen rekonstruierten Kopplungen [@hanisch-johannsen_simulation_2025]. Sie überführt diese Kopplungen in **dynamische Verläufe** und variiert Szenarien und Parameter, um ihre Konsistenz und Sensitivität zu prüfen. Dadurch werden **Zeitfenster** (Stabilisierung, Störung, Regeneration) als Ansatzpunkte sichtbar, in denen Interventionen begründet diskutiert werden können. Für FU$_{6}$ liefern die Simulationsergebnisse vor allem eine **Argumentations- und Strukturhilfe** (Sprache für „Kippstellen“, siehe Indikatorik in Abschnitt \hyperref[sec:Simulation-Indikatoren]{4.4.3}). Sie dient damit der formalen Verdichtung und Argumentationsstützung, nicht der Prognose oder einem statistischen Wirkungsnachweis.

Die P‑QIA-Ergebnisse zu FU$_{6}$ präzisieren diese Sicht zu einer Systemlogik. Kompetenzerwerb wird als Ergebnis von Passung (Zielgruppenfit, Infrastruktur), Steuerung (Learning Analytics, personalisierte Interventionen), Motivationsdynamik (Selbstwirksamkeit, Gamification) und Qualitätsprozessen (Qualitätswahrnehmung, Peer-Urteile, partizipative Entwicklung) rekonstruiert (\hyperref[sec:A-9-FU6]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{6}$}). Grenzen erscheinen dort konsistent als technische Hürden, Usability-Probleme und Nutzungsabbrüche, die Kompetenzerwerb auf der Operationsebene blockieren. Insgesamt rekonstruiert FU$_{6}$ das LMS damit als Kompetenzerwerbssystem unter Bedingungen von Passung, Steuerung, Motivationsdynamik und Qualitätsprozessen. Die Ergebnisse legen nahe, dass Kompetenzentwicklung dort plausibel wird, wo diese Bedingungen auf der Ebene von Aufgabenarchitektur, Rückkopplung und Nutzungsvollzug konsistent zusammenlaufen. Visualisierungen sind im \hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“} dokumentiert.

### 5.3.8 FU$_{2b}$: Effekt auf Lehrende {#sec:Ergebnisse-FU2b}

FU$_{2b}$ fokussiert Effektfaktoren aus Lehrendensicht und ergänzt FU$_{2a}$ um die Gestaltungs- und Arbeitsbedingungen auf der Angebotsseite (\hyperref[sec:A-9-FU2b]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{2b}$}). Ein zentrales Muster ist die gemeinsame Lernsteuerung. Monitoring, Planung und Evaluation erscheinen als Kernpraktiken, die in kooperativen Settings nicht automatisch entstehen, sie werden über Lehrkraftinterventionen, Skripts und Unterstützungsformen geprägt. Die P‑QIA-Ergebnisse zeigen dabei, dass Interventionen nicht linear wirken. Intensiveres Lehrkraftmonitoring kann mit geringerer eigenständiger Monitoringaktivität der Lernenden einhergehen, wodurch sich Steuerung als Balanceakt zwischen Unterstützung und Autonomie darstellt (\hyperref[sec:A-9-FU2b]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{2b}$}).

Zweitens werden Kompetenz- und Qualifizierungsbedingungen auf Seiten der Lehrenden sichtbar. Digitale Kompetenzen und Fortbildungseffekte erscheinen als vermittelnde Faktoren für Unterrichtsqualität und für die Umsetzung kollaborativer Formate; technologische Herausforderungen und digitale Literacy werden als direkte Barrieren rekonstruiert. In dieser Linie werden Belastungen als Effektfaktoren explizit. Technostress (insb. techno-overload/uncertainty) und unzureichende Infrastruktur wirken als negative Bedingungen, die Umsetzung, Qualität und Gesundheit der Lehrenden beeinträchtigen können (\hyperref[sec:A-9-FU2b]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{2b}$}).

Drittens zeigt FU$_{2b}$ eine Kopplung an Bewertungs- und Feedbackpraktiken. Peer-Feedback, Online Peer Assessment und prozessorientiertes Feedback über LMS werden als Mechanismen beschrieben, die Professionalisierung und Kompetenzentwicklung unterstützen können (u.a. über E‑Portfolios). Gleichzeitig werden Forschungs- und Interventionsbedarfe betont, weil Zufriedenheit und Einstellungen gegenüber digitalen Formaten teils gemischt ausfallen und Implementationsbedingungen variieren (\hyperref[sec:A-9-FU2b]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{2b}$}). Insgesamt ergibt sich als FU$_{2b}$‑Ergebnislinie, dass Effekte digitaler Bildungsräume auf Lehrende im Zusammenspiel von Steuerungspraktiken (Monitoring/Assessment), Kompetenzressourcen (Fortbildung/digitale Literacy) und Belastungs-/Rahmenbedingungen (Infrastruktur/Technostress) entstehen. Diese Linie liefert den Hintergrund, vor dem die in FU$_{1}$/FU$_{2a}$/FU$_{4b}$ rekonstruierten Nutzungs- und Gestaltungseffekte praktisch möglich werden oder scheitern.

### 5.3.9 FU$_{7}$: Erweiterung von Kausalgesetzen {#sec:Ergebnisse-FU7}

FU$_{7}$ bündelt jene Segmente, in denen Akteur\*innen Inputs und Strategien formulieren, um Wirkannahmen in digitalen Bildungsräumen zu stabilisieren und zu erweitern (\hyperref[sec:A-9-FU7]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{7}$}). Ein zentraler Strang sind didaktische Leitlinien und High‑Impact Practices. Lernwirksamkeit wird als langfristige, reflexive und transferfähige Entwicklung gerahmt und damit in Distanz zu kurzfristigen Performanceindikatoren gesetzt. Damit wird die Kausalannahme „mehr Funktion = mehr Wirkung“ durch eine didaktische Kausalannahme ersetzt, die auf Qualität der Lernhandlungen und nachhaltige Lernprozesse zielt (\hyperref[sec:A-9-FU7]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{7}$}).

Ein zweiter Strang betrifft Integrationsstrategien, d.h. multimodale Lernsettings (Audio/Video/Simulation/Modellierung) sowie reflexionsorientierte Formate werden als Mechanismen beschrieben, die Wirkungen über kognitive Aktivierung und Kontextualisierung erzeugen. Damit wird „Kausalität“ als Kette von didaktischen Operationen modelliert, nicht als direkter Technologieeffekt. Ein dritter Strang rahmt KI, insbesondere Assistenzsysteme auf der Grundlage von Large-Language-Modellen, primär als Augmentation statt Substitution, in der Systeme bestehende Lern- und Entscheidungsprozesse verbessern sollen (z. B. Genauigkeit, Anpassungsfähigkeit), ohne die Verantwortung und Urteilskraft der Akteur\*innen zu ersetzen (\hyperref[sec:A-9-FU7]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{7}$}).

Schließlich treten formalisierte Modellstrategien und Stabilisierungskonzepte als Metastrategien hervor (z. B. Strukturlernen, Generalisierung/Stabilisierung). Sie stehen exemplarisch für Versuche, Ursache‑Wirkungs-Beziehungen in komplexen, dynamischen Umwelten belastbarer zu machen. Der FU$_{7}$-Korpus ist klein und heterogen, und liefert damit eine begründete Richtung. Die Erweiterung von Kausalgesetzen erfolgt entweder über didaktische Leitlinien (High‑Impact), integrierte Lernarchitekturen (multimodal/reflexiv) oder augmentierende, stabilisierende Systemstrategien (\hyperref[sec:A-9-FU7]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{7}$}). Diese Strategielinien sind in Kapitel \hyperref[sec:Diskussion]{6} als Vorschläge zu lesen, die die empirisch rekonstruierten Mechanismen (Kapitel \hyperref[sec:Ergebnisse-FU4b]{5.3.6}) aufnehmen, verdichten und in eine weiterführende Gestaltungslogik überführen.

## 5.4 Zusammenfassung der Ergebnisse {#sec:Ergebnisse-Zusammenfassung}

Diese Ergebnisbündelung fungiert als direkte Brücke in die interdependente Diskussion (\hyperref[sec:Diskussion-Interdependenz]{Kapitel 6.3.1}) und liefert die empirische Grundlage für die thesenhafte Schlussverdichtung in \hyperref[sec:Conclusio-Manifest]{Kapitel 7}.

Die stärksten Ergebnislinien lassen sich wie folgt fassen:

1. Das LMS entfaltet Wirkung als Kopplungsarchitektur zwischen Interaktivitätsdesign, curricularer Einbettung und Qualitäts-/Passungslogiken (v.a. FU$_{3}$/FU$_{4a}$/FU$_{5}$). Damit wird Interaktivität als zentrales Merkmalsbündel sichtbar, das Lernhandlungen über Feedback-, Bewertungs- und Kooperationsformate strukturiert und organisatorische Integration voraussetzt.
2. Im Nutzungsvollzug zeigt sich eine robuste Orientierungs- und Salienzlogik. Aufmerksamkeit wird zunächst über Navigation, Status- und Progressindikatoren organisiert und nachgeordnet in Lernhandlungen überführt; Layout, visuelle Hierarchie und die Platzierung von Handlungsangeboten modulieren diese Überleitung (FU$_{4b}$, gespiegelt in FU$_{1}$/FU$_{2a}$).
3. Rückkopplung (Feedback, Assessment, Analytics) wirkt als zentraler Mechanismus, der Lernprozesse steuert und sichtbar macht und an Legitimation, Datenschutz/IT‑Sicherheit und organisationale Praktikabilität gebunden ist (v.a. FU$_{4a}$/FU$_{5}$, flankiert durch FU$_{1}$). Damit wird Governance Teil der Wirksamkeitsbedingungen des digitalen Bildungsraums.
4. Das LMS wird als Kompetenzerwerbssystem stabil wirksam, wenn Passung (Zielgruppenfit/Infrastruktur), motivationale Dynamik und Qualitätsprozesse (Evaluation/Weiterentwicklung) konsistent zusammenlaufen und die Rückkopplung in lernhandlungsnahe Entscheidungen übersetzt wird (FU$_{6}$).

Kapitel \hyperref[sec:Diskussion]{6} prüft diese Linien kritisch hinsichtlich Generalisierbarkeit, Grenzen der Datenartefakte (insb. exploratives Eye‑Tracking und deskriptive Umfrage), normativer Nebenfolgen (Datenschutz/Steuerung) und der Frage, welche Kopplungen als gestaltbare Hebel gelten können, und adressiert dabei die Gefahr einer Verkürzung des Wirkgefüges auf Technologieeffekte.

Die Ergebniszusammenfassung markiert damit den Übergang von der Rekonstruktion zur Einordnung. Kapitel \hyperref[sec:Diskussion]{6} greift die hier gebündelten Befundlinien auf, prüft ihre Reichweite und führt sie in eine explizite Interdependenzargumentation über.

### 5.4.1 Arbeitshypothesen aus der Triangulation {#sec:Ergebnisse-Arbeitshypothesen}

Die nachfolgenden Arbeitshypothesen bilden keine eigenständigen zusätzlichen Ergebnisse. Sie verdichten die zuvor dargestellten Befundlinien in einer Form, die den Übergang zur interdependenten Diskussion in Kapitel \hyperref[sec:Diskussion]{6} markiert. Ihr Status ist heuristisch. Sie bündeln wiederkehrende Muster aus Literatur, Nutzungsspuren und Akteur\*innenurteilen und formulieren diese als prüfbare diskussionsleitende Annahmen. In der Triangulation\label{term:triangulation} verbinden sie

- die P‑QIA-Metaanalysen der FU (\hyperref[sec:A-9]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“}),
- die qualitativ rekonstruierten Eye-Tracking-Befunde [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025-2] (Kapitel \hyperref[sec:Ergebnisse-FU4b]{5.3.6} sowie \hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“}) und
- die deskriptiven Umfragebefunde [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025] (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}).

#### Kernhypothesen

**KH$_1$: Salienz erzeugt Statusmodus (Überblick) statt Lernhandlungsmodus (Bearbeitung).**  

Die Gegenüberstellung ist als bewusstes Gegensatzpaar formuliert und erleichtert die spätere Prüfung. Die P‑QIA-Ergebnisse zu FU$_{4b}$ zeigen wiederkehrende Gestaltungslinien in visueller Hierarchie, Salienzsteuerung und Feedback-/Fortschrittsvisualisierungen (\hyperref[sec:A-9-FU4b]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{4b}$}). Die Eye-Tracking-Befunde [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025-2] stützen diese Linie empirisch, indem sie wiederholt Ankerbildungen auf navigationellen und statusbezogenen Elementen vor nachgeordneten Handlungszonen rekonstruieren (Kapitel \hyperref[sec:Ergebnisse-FU4b]{5.3.6}; \hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“}). Die Umfragewerte [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025] ergänzen dies, weil Fortschritts- und Bewertungssysteme eher als mittelgradig unterstützend erlebt werden (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}, Item Q08) und damit auf eine mögliche Diskrepanz zwischen Sichtbarkeit und didaktischem Nutzen verweisen. Die Hypothese lautet entsprechend, dass starke, statusorientierte Salienz Orientierung stabilisiert, die Überleitung in konkrete Lernhandlungen jedoch nicht automatisch mitführt. Prüfbarkeit entsteht über die systematische Gegenüberstellung von salienzdominanten Zonen (z. B. Progress/CTA) und handlungsrelevanten Zonen (z. B. Auswahl/Weiterarbeit) in den Eye-Tracking-Visualisierungen sowie über die Parallelität zu den Umfragetendenzen zu Fortschritt, Feedback und Interaktion (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}).

**KH$_2$: UI-Komplexität erhöht Orientierungskosten und fragmentiert Verarbeitung.**  

Die P‑QIA-Ergebnisse zu FU$_{1}$ zeigen, dass Benutzerfreundlichkeit/Orientierung und technische Rahmenbedingungen als zentrale Bedingungen von Akzeptanz und Nutzung wiederkehren (\hyperref[sec:A-9-FU1]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{1}$}). In den Eye-Tracking-Visualisierungen [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025-2] treten bei navigations- und optionsreichen Oberflächen wiederkehrend explorative Suchmuster und peripher bleibende Bereiche auf; dies ist als erhöhte extrinsische kognitive Belastung interpretierbar (Kapitel \hyperref[sec:Ergebnisse-FU4b]{5.3.6}; \hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“}). Die Umfragebefunde [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025] ergänzen das Bild, weil die UI als Interaktionsfaktor im Zeitverlauf weniger positiv bewertet wird und Ressourcen-/Integrationsaspekte in Teilen kritisch ausfallen (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}, Items Q06, Q13, Q14). Hinzu kommen Freitextkommentare, die das Muster „Überblicken statt Verarbeiten“ verdichten und Einfachheit/Reduktion als Bedingung betonen (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}). Daraus folgt die Hypothese, dass Komplexität die Nutzung verlangsamt und den Wahrnehmungsmodus in eine orientierungsdominante Exploration verschiebt, wodurch inhaltliche Verarbeitung und zielgerichtete Handlung erschwert werden. Prüfbarkeit ergibt sich über die konsistente Kopplung von explorativen Blickpfaden/Coldspots an Handlungszonen mit den Umfragetendenzen zu UI, Zugriff und Integration (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}).

#### Nebenhypothesen

**NH$_1$: Soziale Interaktion benötigt visuelle und didaktische Trigger nahe an Rezeption.**  

Die P‑QIA-Ergebnisse zu FU$_{4a}$ und FU$_{2a}$/FU$_{2b}$ betonen soziale Interaktion, Feedback und strukturierte Kooperation als Mechanismen bzw. Effektbedingungen (\hyperref[sec:A-9-FU4a]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{4a}$}, \hyperref[sec:A-9-FU2a]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{2a}$}, \hyperref[sec:A-9-FU2b]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{2b}$}). Eye-Tracking [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025-2] zeigt, dass Rezeptionszonen (z. B. Video/Leitfragen) die Aufmerksamkeit dominieren können und Handlungsangebote nur dann zuverlässig folgen, wenn sie unmittelbar gekoppelt sind (Kapitel \hyperref[sec:Ergebnisse-FU4b]{5.3.6}; \hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“}). Die Umfragewerte [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025] zu Diskussion/Austausch und Kollaboration liegen überwiegend im neutralen Bereich (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}, Items Q04 und Q05). Daraus folgt die Hypothese, dass soziale Funktionen vorhanden sein können; fehlen lokal sichtbare Trigger (räumliche Kopplung, klare Affordanzen), werden sie nicht stabil in Lernhandlungen überführt. Prüfbarkeit ergibt sich über die Prüfung, ob Social-CTAs in den Visualisierungen tatsächlich in der Nähe der Rezeptionsanker liegen und ob dies mit höheren Interaktionsbewertungen korrespondiert (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}).

**NH$_2$: Personalisierung bleibt subjektiv „unsichtbar“, wenn Filterzustände nicht handlungsleitend sind.**  

Die P‑QIA-Ergebnisse zu FU$_{2a}$/FU$_{4a}$ machen Passung, Selbststeuerung und Personalisierung als wiederkehrende Bedingung wirksamer Lernprozesse sichtbar (\hyperref[sec:A-9-FU2a]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{2a}$}, \hyperref[sec:A-9-FU4a]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{4a}$}). Eye-Tracking [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025-2] zeigt bei filter-/kartenbasierten Oberflächen häufig eine „above-the-fold“-Dominanz und peripher bleibende Bereiche, was nahelegt, dass Steuerungsoptionen wahrgenommen werden und ihre Wirksamkeit nicht zwingend erlebt wird (\hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“}). Parallel fällt die Umfragebewertung [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025] zur Adaptivität niedrig aus (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}, Item Q10). Daraus folgt die Hypothese, dass Personalisierungsfunktionen erst dann als Adaptivität erlebt werden, wenn ihr Zustand und Ergebnis unmittelbar sichtbar und handlungsleitend ist (z. B. klare Rückmeldung „Filter wirkt“ und reduzierte Wahlkomplexität). Prüfbarkeit ergibt sich über den Vergleich von filterzentrierten Blickstarts, der tatsächlichen Bündelung der Exploration und den Adaptivitätsurteilen (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}).

**NH$_3$: Feedbackqualität wird primär durch Prozessqualität bestimmt, nicht durch UI-Sichtbarkeit.**  

Die Abgrenzung dient dazu, „Feedbackqualität“ hier prozessual zu fassen und nicht auf Sichtbarkeit zu verkürzen.
Die P‑QIA-Ergebnisse zu FU$_{2a}$ und FU$_{6}$ verorten Effekte von Feedback in seiner Qualität, Verlässlichkeit und organisatorischen Einbettung (\hyperref[sec:A-9-FU2a]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{2a}$}, \hyperref[sec:A-9-FU6]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“, FU$_{6}$}). Eye-Tracking [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025-2] kann Sichtbarkeit und Ankerbildung von Status-/Feedbackelementen rekonstruieren, liefert keine direkte Aussage zur inhaltlichen Qualität des Feedbacks (Kapitel \hyperref[sec:Ergebnisse-FU4b]{5.3.6}; \hyperref[sec:A-7]{Anhang „Eye-Tracking-Visualisierungen“}). Die Umfrage [@hanisch-johannsen_wirkgefuge_2025] zeigt eher niedrige Werte für zeitnahes/hilfreiches Feedback (\hyperref[sec:A-12]{Anhang „Umfrageergebnisse (UM1)“}, Item Q07), was nahelegt, dass sichtbare Statusanzeigen allein nicht ausreichen. Daraus folgt die Hypothese, dass UI-Sichtbarkeit von Feedback nur dann positiv wirkt, wenn die zugrunde liegende Feedbackpraxis (Timing, Spezifität, Dosierung) didaktisch konsistent realisiert ist. Prüfbarkeit entsteht über die kombinierte Analyse von Sichtbarkeits-/Ankerindikatoren in den Visualisierungen und Umfrageurteile zu Feedback, flankiert durch die FU‑Verdichtungen zu Prozess-/Kulturbedingungen (\hyperref[sec:A-9]{Anhang „P‑QIA-Metaanalysen“}).
